相似度: 0.4023
中文: 一 “细姑娘[1]，劳驾帮个忙！
日文: 細雪 上巻 谷崎潤一郎 一 「こいさん、頼むわ。

相似度: 0.7523
中文: ” 从镜子里看到妙子从过道走进来，幸子头也不回地把自己正在擦脖子的粉扑儿递了过去，她像瞧陌生人那样目不转睛地凝视着自己映在镜子里的风姿——穿着长衬衣、后颈裸露着。
日文: ―――」 鏡の中で、廊下からうしろへ這入って来た妙子を見ると、自分で襟を塗りかけていた刷毛を渡して、其方は見ずに、眼の前に映っている長襦袢姿の、抜き衣紋の顔を他人の顔のように見据えながら、 「雪子ちゃん下で何してる」 と、幸子はきいた。

相似度: 0.7006
中文: ” 楼下果真有弹练习曲的声音，原来雪子一打扮好就让悦子拉去看她练钢琴了。
日文: 「悦ちゃんのピアノ見たげてるらしい」 ―――なるほど、階下で練習曲の音がしているのは、雪子が先に身支度をしてしまったところで悦子に掴まって、稽古を見てやっているのであろう。

相似度: 0.5957
中文: 悦子这孩子只要雪子守在她身边，哪怕她妈妈外出也能乖乖地呆在家里。
日文: 悦子は母が外出する時でも雪子さえ家にいてくれれば大人しく留守番をする児であるのに、今日は母と雪子と妙子と、三人が揃って出かけると云うので少し機嫌が悪いのであるが、二時に始まる演奏会が済みさえしたら雪子だけ一と足先に、夕飯までには帰って来て上げると云うことでどうやら納得はしているのであった。

相似度: 0.4923
中文: 细姑娘，雪子妹妹的亲事又有一门了。
日文: 「なあ、こいさん、雪子ちゃんの話、又一つあるねんで」 「そう、―――」 姉の襟頸から両肩へかけて、妙子は鮮かな刷毛目をつけてお白粉を引いていた。

相似度: 0.7773
中文: 幸子的背并不驼，由于长得丰满，双肩到背上隆起滑腻的肌肉，在秋阳下显得色泽丰润，看去精神得很，不像三十开外的人。
日文: 決して猫背ではないのであるが、肉づきがよいので堆く盛り上っている幸子の肩から背の、濡れた肌の表面へ秋晴れの明りがさしている色つやは、三十を過ぎた人のようでもなく張りきって見える。

相似度: 0.5963
中文: ” “是个挣薪水的，据说是MB化学工业公司的职员。
日文: 「井谷さんが持って来やはった話やねんけどな、―――」 「そう、―――」 「サラリーマンやねん、ＭＢ化学工業会社の社員やて。

相似度: 0.6205
中文: ” “月薪一百七八十元，加上奖金大概有二百五十元左右吧。
日文: ―――」 「なんぼぐらいもろてるのん」 「月給が百七八十円、ボーナス入れて二百五十円ぐらいになるねん」 「ＭＢ化学工業云うたら、仏蘭西系の会社やねんなあ」 「そうやわ。

相似度: 0.6468
中文: ” “是呀，你什么都知道呢，细姑娘。
日文: ―――よう知ってるなあ、こいさん」 「知ってるわ、そんなこと」 一番年下の妙子は、二人の姉のどちらよりもそう云うことには明るかった。

相似度: 0.5859
中文: 她几乎有点儿瞧不起两个姐姐对外界的一无所知，说起话来倒像自己是老大姐。
日文: そして案外世間を知らない姉達を、そう云う点ではいくらか甘く見てもいて、まるで自分が年嵩のような口のきき方をするのである。

相似度: 0.6346
中文: “这家公司的名称我从来没有听说过，据说总公司在巴黎，资本很雄厚。
日文: 「そんな会社の名、私は聞いたことあれへなんだ。

相似度: 0.6573
中文: ” “就是在日本，神户的滨海大街不是还有他们的大厦吗？
日文: ―――本店は巴里にあって、大資本の会社やねんてなあ」 「日本にかて、神戸の海岸通に大きなビルディングあるやないか」 「そうやて。

相似度: 0.5245
中文: 大阪外语学院法语系毕业，在巴黎又呆过一阵子。
日文: そこに勤めてはるねんて」 「その人、仏蘭西語出来はるのん」 「ふん、大阪外語の仏語科出て、巴里にもちょっとぐらい行てはったことあるねん。

相似度: 0.7524
中文: 白天上班，晚上在夜校教法语，月薪大概是一百元，两项加在一起，每月有三百五十元的收入哩。
日文: 会社の外に夜学校の仏蘭西語の教師してはって、その月給が百円ぐらいあって、両方で三百五十円はあるのやて」 「財産は」 「財産云うては別にないねん。

相似度: 0.7705
中文: 乡下有一所老宅子，老娘住着，还有他本人住的六甲方面的房子和地皮。
日文: 田舎に母親が一人あって、その人が住んではる昔の家屋敷と、自分が住んではる六甲の家と土地とがあるだけ。

相似度: 0.7218
中文: 六甲方面的房子是分期付款买的小小的文化住宅，没什么大不了。
日文: ―――六甲のんは年賦で買うた小さな文化住宅やそうな。

相似度: 0.6915
中文: ” “尽管这么说，省下房租，每月四百元以上的生活有着落了。
日文: まあ知れたもんやわ」 「そんでも家賃助かるよってに、四百円以上の暮し出来るわな」 「どうやろか、雪子ちゃんに。

相似度: 0.1564
中文: ” “这门亲事对雪子究竟怎样？
日文: 係累はお母さん一人だけ。

相似度: 0.5523
中文: 家累仅仅一个老娘，又住在乡下，来不了神户。
日文: それかて田舎に住んではって、神戸へは出て来やはれへんねん。

相似度: 0.5287
中文: 本人四十一岁，据说还是第一次结婚。
日文: 当人は四十一歳で初婚や云やはるし、―――」 「何で四十一まで結婚しやはれへなんだやろ」 「器量好みでおくれた、云うてはるねん」 「それ、あやしいなあ、よう調べてみんことには」 「先方はえらい乗り気やねん」 「雪あんちゃんの写真、行ってたのん」 幸子の上にもう一人本家の姉の鶴子がいるので、妙子は幼い頃からの癖で、幸子のことを「中姉ちゃん」、雪子のことを「雪姉ちゃん」と呼びならわしたが、その「ゆきあんちゃん」が詰まって「きあんちゃん」と聞えた。

相似度: 0.5866
中文: “照片先前给过井谷老板娘一张，井谷自作主张给了对方。
日文: 「いつか井谷さんに預けといたのんを、勝手に先方へ持って行かはってん。

相似度: 0.3974
中文: ” 楼下的钢琴声还没有停止，幸子估计雪子一时不会上楼。
日文: 何やたいそう気に入ってはるらしいねんで」 「先方の写真ないのんか」 階下のピアノがまだ聞えているけはいなので、雪子が上って来そうもないと見た幸子は、 「その、一番上の右の小抽出あけて御覧、―――」 と、紅棒を取って、鏡の中の顔へ接吻しそうなおちょぼ口をした。

相似度: 0.4194
中文: ” “有了。
日文: 「あるやろ、そこに」 「あった、―――これ、雪あんちゃんに見せたのん」 「見せた」 「どない云うた」 「例に依ってどないも云わへん、『ああこの人』云うただけや。

相似度: 0.6395
中文: ’细姑娘，你觉得怎么样？
日文: こいさんどう思う」 「これやったらまあ平凡や。

相似度: 0.4379
中文: ” “这样的人，我看平庸得很。
日文: ―――いや、いくらかええ男の方か知らん。

相似度: 0.5135
中文: 不过，总的看来还是小职员类型的人。
日文: ―――けどどう見てもサラリーマンタイプやなあ」 「そうかて、それに違いないねんもん」 「一つ雪あんちゃんにええことがあるで。

相似度: 0.6281
中文: ” 幸子脸部的妆容已大体就绪，她刚要解开印有“小槌屋绸缎庄”店号的纸包上的带子，突然又想起一件事来。
日文: ―――仏蘭西語教せてもらえるで」 顔があらかた出来上ったところで、幸子は「小槌屋呉服店」と記してある畳紙の紐を解きかけていたが、ふと思いついて、 「そやった、あたし『Ｂ足らん』やねん。

相似度: 0.7543
中文: ” 脚气可以说是阪神地区[2]的一种地方病，也许由于这个缘故，这一家人从当家的两口子到刚上小学一年级的悦子，每年夏秋两季都闹脚气，注射维生素B就成了习惯。
日文: こいさん下へ行って、注射器消毒するように云うといてんか」 脚気は阪神地方の風土病であるとも云うから、そんなせいかも知れないけれども、此処の家では主人夫婦を始め、ことし小学校の一年生である悦子までが、毎年夏から秋へかけて脚気に罹り罹りするので、ヴィタミンＢの注射をするのが癖になってしまって、近頃では医者へ行く迄もなく、強力ベタキシンの注射薬を備えて置いて、家族が互に、何でもないようなことにも直ぐ注射し合った。

相似度: 0.6453
中文: 只要什么地方有点儿不舒服，就归之于缺少维生素B。
日文: そして、少し体の調子が悪いと、ヴィタミンＢ欠乏のせいにしたが、誰が云い出したのかそのことを「Ｂ足らん」と名づけていた。

相似度: 0.7095
中文: 妙子把照片放回抽屉，走到楼梯口，但没下楼，站在那里向楼下瞧了瞧，高声喊道：“喂！
日文: ピアノの音が止んだと見て、妙子は写真を抽出に戻して、階段の降り口まで出て行ったが、降りずにそこから階下を覗いて、 「ちょっと、誰か」 と、声高に呼んだ。

相似度: 0.4179
中文: 太太要打针，把注射器消一下毒。
日文: 「―――御寮人さん注射しやはるで。

相似度: 0.6739
中文: ” 二 井谷是神户东方饭店附近一家美容院的老板娘，幸子姐妹是那里的老主顾。
日文: ―――注射器消毒しといてや」 二 井谷と云うのは、神戸のオリエンタルホテルの近くの、幸子たちが行きつけの美容院の女主人なのであるが、縁談の世話をするのが好きと聞いていたので、幸子はかねてから雪子のことを頼み込んで、写真を渡しておいたところ、先日セットに行った時に、「ちょっと奥さん、お茶に附き合って下さいませんか」と手の空いた隙に幸子を誘い出して、ホテルのロビーで始めてこの話をしたのである。

相似度: 0.6538
中文: 她说：“一个半月以前我把雪子小姐的照片给男家看了，因为生恐磨磨蹭蹭会错过良缘，事前没有和您商量，非常抱歉。
日文: 実はこちらへ御相談をしないで悪かったけれども、ぐずぐずしていて良い縁を逃がしてはと思ったので、お預かりしてあったお嬢様のお写真を何ともつかず先方へ見せたのが、一箇月半程も前のことになる。

相似度: 0.4857
中文: 后来很久没有消息，这件事也就被淡忘了。
日文: それきり暫く音沙汰がなかったので、自分は忘れかけていたのであったが、先方ではその間にお宅さんのことを調べた模様で、大阪の御本家のこと、御分家のお宅さんのこと、それから御本人のことについては、女学校へも、習字やお茶の先生の所へも、行って尋ねたらしい。

相似度: 0.6273
中文: 大概对方在那段时间里调查了府上的情况，包括大阪的长房、二房您这里、雪子小姐本人以及她读书的那个女子中学，还有雪子小姐的书法老师和茶道老师那里，也都去调查了，对于府上的家庭情况了解得一清二楚，连那次报道有误一事，也特地去报馆作了调查，弄清了事情的原委。
日文: それで御家庭の事情は何も彼も知っていて、いつかの新聞の事件なども、あの記事が誤りだと云うことはわざわざ新聞社まで行って調べて来ているくらいなので、よく諒解していたけれども、なお自分からも、そんなことがあるようなお嬢様かどうかまあお会いになって御覧なさいと云って、納得が行くように説明はしておいた。

相似度: 0.5865
中文: 对方却谦虚地说，一个靠低薪生活的人，本来高攀不上莳冈先生家那样的大家闺秀，何况嫁到穷人家来要操劳吃苦，实在于心不安。
日文: 先方は謙遜して、蒔岡さんと私とでは身分違いでもあり、薄給の身の上で、そう云う結構なお嬢様に来て戴けるものとも思えないし、来て戴いても貧乏所帯で苦労をさせるのがお気の毒のようだけれども、万一縁があって結婚出来るならこんな有難いことはないから、話すだけは話してみてほしいと云っている。

相似度: 0.7580
中文: 据我所知，对方的祖父过去是北陆一个小诸侯的宰相，目前乡下还留着一所邸宅，门第上双方相差不大。
日文: 自分の見たところでは、先方も祖父の代までは或る北陸の小藩の家老職をしていたとかで、現に家屋敷の一部が郷里に残っていると云うのであるから、家柄の点ではそう不釣合でもないのではあるまいか。

相似度: 0.5061
中文: 您府上自然是世家大族，提起‘莳冈’，当初在大阪几乎是无人不晓。
日文: お宅さんは旧家でおありになるし、大阪で「蒔岡」と云えば一時は聞えていらしったに違いないけれども、―――こう申しては失礼であるが、いつ迄もそう云う昔のことを考えておいでになっては、結局お嬢様が縁遠くおなりになるばかりだから、大概なところで御辛抱なすったらいかがであろうか。

相似度: 0.7152
中文: 再说，那家公司和日本公司不同，本人比较空闲，夜校教书的时间可以大大增加，每月四百元以上的收入毫无问题，所以结婚以后家里可以雇女佣。
日文: 現在では月給も少いけれども、まだ四十一だから昇給の望みもないことはないし、それに日本の会社と違ってわりに時間の余裕があるので、夜学の受持時間の方をもっと殖やして四百円以上の月収にすることは容易だと云っているから、新婚の所帯を持って女中を置いて暮して行くには先ず差支えあるまい。

相似度: 0.7612
中文: 至于人品方面，他是我二弟中学里的同学，从小就很了解，所以我弟弟说他可以打保票。
日文: 人物については、自分の二番目の弟が中学時代の同窓で、若い時からよく知っているので、太鼓判を捺すと云っている。

相似度: 0.4417
中文: 至于晚婚的原因，完全是由于挑长相，这一点是可信的。
日文: そう云ってもお宅さんの手で一往お調べになるに越したことはないけれども、結婚がおくれた原因は全く器量好みのためで外に理由はないと云うのが、矢張ほんとうらしく思える。

相似度: 0.5021
中文: 对方到过巴黎，年纪又四十开外，大概不可能完全没近过女色。
日文: それは巴里にも行っていたのだし、四十を越してもいることだから、まるきり女を知らない筈はないだろうけれども、自分がこの間会って見た感じでは、それこそ生真面目なサラリーマンで、遊びの味などを知っていそうな様子は微塵もなかった。

相似度: 0.4727
中文: 洋服穿得不合式倒不在乎，性格要温柔，举止要稳重，仪态要大方，和服穿得要合身，相貌当然不用说，首先手和脚要长得好看。
日文: 器量好みなどと云うことは、得てそう云う堅人によくあるものだが、その人も巴里を見て来た反動でか、奥さんは純日本式の美人に限る、洋服なんか似合わなくてもよい、しとやかで、大人しくて、姿がよくて、和服の着こなしが上手で、顔立も勿論だけれども、第一に手足のきれいな人がほしいと云う注文なので、お宅のお嬢様なら打ってつけだと思うのであるが、―――と云うような話なのであった。

相似度: 0.5902
中文: ” 井谷一边供养着因中风而长期卧床不起的丈夫，一边经营着美容院，还把她的一个弟弟培养成医学博士。
日文: 長らく中風症で臥たきりの夫を扶養しつつ美容院を経営して、かたわら一人の弟を医学博士にまでさせ、今年の春には娘を目白に入学させたと云うだけあって、井谷は普通の婦人よりは何層倍か頭脳の廻転が速く、万事に要領がよい代りに、商売柄どうかと思われるくらい女らしさに欠けていて、言葉を飾るような廻りくどいことをせず、何でも心にあることを剥き出しに云ってのけるのであるが、その云い方がアクドクなく、必要に迫られて真実を語るに過ぎないので、わりに相手に悪感を与えることがないのであった。

相似度: 0.7641
中文: 幸子最初听到井谷口若悬河的长篇大论，心里觉得这个人未免太那个，可是听着听着，就听出她那气质胜似男子的大老板派头的谈吐，完全出于一片好心。
日文: 幸子も最初、井谷がいつもの急き込むような早口でしゃべるのを聞いていると、随分この人はと思うところもあったけれども、段々聞いて行くうちに、男勝りの親分肌な気象から好意で云ってくれていることがよく分るし、それに何よりも、理路整然と、打ち込む隙もなく話しかけて来られるので、ぐっと俯伏せに取って抑えられてしまった感じがした。

相似度: 0.5267
中文: 最后分别的时候，她还叮嘱幸子赶快和长房的人商量，男方的身世由她负责调查。
日文: そして、では早速本家の方とも相談をし、又此方でもその人の身元を調べるだけは調べさせて戴いてと、その時はそう云って別れたのであった。

相似度: 0.5645
中文: 幸子下面挨肩的妹妹雪子，年纪已经三十岁，还没有结婚。
日文: 幸子の直ぐ下の妹の雪子が、いつの間にか婚期を逸してもう卅歳にもなっていることについては、深い訳がありそうに疑う人もあるのだけれども、実際はこれと云うほどの理由はない。

相似度: 0.7257
中文: 最大的原因乃是她们姐妹三个——长房的大姐鹤子、幸子、连同雪子本人，都执着于她们父亲晚年那种豪奢的生活，以及过去莳冈家的名望地位，总想找个门当户对的攀亲。
日文: ただ一番大きな原因を云えば、本家の姉の鶴子にしても、幸子にしても、又本人の雪子にしても、晩年の父の豪奢な生活、蒔岡と云う旧い家名、―――要するに御大家であった昔の格式に囚われていて、その家名にふさわしい婚家先を望む結果、初めのうちは降る程あった縁談を、どれも物足りないような気がして断り断りしたものだから、次第に世間が愛憎をつかして話を持って行く者もなくなり、その間に家運が一層衰えて行くと云う状態になった。

相似度: 0.6189
中文: 所以井谷说的“千万不要老惦念过去”，确实是为她们着想的金玉良言。
日文: だから「昔のことを考えるな」と云う井谷の言葉は、ほんとうに為めを思った親切な忠告なので、蒔岡の家が全盛であったのはせいぜい大正の末期までのことで、今ではその頃のことを知っている一部の大阪人の記憶に残っているに過ぎない。

相似度: 0.6944
中文: 更坦率点说，即使在大正末年他们家门鼎盛的年代，由于她们父亲生活和营业上没有节制，致使各方面已逐渐露出破绽。
日文: いや、もっと正直のことを云えば、全盛と見えた大正の末頃には、生活の上にも営業の上にも放縦であった父の遣り方が漸く祟って来て、既に破綻が続出しかけていたのであった。

相似度: 0.6833
中文: 不久父亲一死，营业规模缩小，接着就把开设在船场[4]的百年老铺拱手让给了别人。
日文: それから間もなく父が死に、営業の整理縮小が行われ、次いで旧幕時代からの由緒を誇る船場の店舗が他人の手に渡るようになったが、幸子や雪子はその後も長く父の存生中のことを忘れかねて、今のビルディングに改築される前までは大体昔の俤をとどめていた土蔵造りのその店の前を通り過ぎ、薄暗い暖簾の奥を懐しげに覗いてみたりしたものであった。

相似度: 0.6920
中文: 三女雪子很不幸，一则因为当时她已到了结婚的年龄而终于未能由父亲给物色个美满的婚姻，再则她和大姐夫辰雄意见不合。
日文: 女の子ばかりで男の子を持たなかった父は、晩年に隠居して家督を養子辰雄に譲り、次女幸子にも婿を迎えて分家させたが、三女雪子の不仕合せは、もうその時分そろそろ結婚期になりかけていたのに、とうとう父の手で良縁を捜して貰えなかったこと、義兄辰雄との間に感情の行き違いが生じたこと、などにもあった。

相似度: 0.8328
中文: 辰雄是银行家的儿子，入赘前一直在大阪一家银行里工作。
日文: いったい辰雄は銀行家の忰で、自分も養子に来る迄は大阪の或る銀行に勤めていたのであり、養父の家業を受け継いでからも実際の仕事は養父や番頭がしていたようなものであった。

相似度: 0.7769
中文: 岳父一死，他不顾小姨和亲戚们的反对，把一爿加把劲也许就可以支撑下去的店铺拱手让给莳冈家的一个伙计，他自己却回银行去干他的老本行。
日文: そして養父の死後、義妹たちや親戚などの反対を押し切って、まだ何とか蹈ん張れば維持出来たかも知れなかった店の暖簾を、蒔岡家からは家来筋に当る同業の男に譲り、自分は又もとの銀行員になった。

相似度: 0.6221
中文: 可是雪子却一味留恋过去，对姐夫的做法心怀不满，认为已故的父亲一定和自己同样想法，在九泉之下也会怪怨姐夫没有魄力。
日文: それと云うのは、派手好きな養父と違い、堅実一方で臆病でさえある自分の性質が、経営難と闘いつつ不馴れな家業を再興するのに不向きなことを考え、より安全な道を選んだ結果で、当人にすれば養子たる身の責任を重んじたからこその処置なのであるが、雪子は昔を恋うるあまり、そう云う義兄の行動を心の中で物足りなく思い、亡くなった父もきっと自分と同様に感じて、草葉の蔭から義兄を批難しているであろうと思っていた。

相似度: 0.8132
中文: 正好在这个时候——父亲刚死不久，姐夫非常热心地为雪子物色到一个对象，竭力怂恿她结婚。
日文: と、ちょうどその時分、―――父が死んで間もない頃、義兄がたいそう熱心に彼女に結婚をすすめた口があった。

相似度: 0.7052
中文: 男家是丰桥市的大财主，本人是当地一家银行的董事。
日文: それは豊橋市の素封家の嗣子で、その地方の銀行の重役をしている男で、義兄の勤める銀行がその銀行の親銀行になっている関係から、義兄はその男の人物や資産状態などをよく知っていると云う訳であった。

相似度: 0.5679
中文: 提起丰桥市的三枝家，气派也着实不小，对于目前的莳冈家来说，简直是高攀。
日文: そして豊橋の三枝家ならば格式から云っても申分はないし、現在の蒔岡家に取っては分に過ぎた相手であるし、本人も至って好人物であるからと、見合いをするまでに話を進行させたのであったが、雪子はその人に会って見て、どうにも行く気になれなかったのであった。

相似度: 0.6932
中文: 推究其原因，并不是男的相貌猥琐，而是给人一种乡下绅士的印象，土头土脑，没有一点儿秀气。
日文: と云うのは、別に男振がどうこうと云うのではないが、如何にも田舎紳士と云う感じで、なるほど好人物らしくはあるけれども、知的なところが全くない顔つきをしていた。

相似度: 0.6482
中文: 据说中学毕业时害了一场病，从此就没有升学，看来读书一定不聪明。
日文: 聞けば中学を出た時に病気をしたとかで上の学校へは這入らなかったと云うのであるが、恐らく学問の方の頭は良くないのであろうと思うと、女学校から英文専修科までを優秀な成績で卒業した雪子としては、さきざきその人を尊敬することが出来そうもない懸念があった。

相似度: 0.7143
中文: 再说有产家庭的后代，生活上尽管有保障，可是在丰桥那样的小城市过日子，将会寂寞不堪。
日文: それに、いくら資産家の跡取で生活の保証はあるにしても、豊橋と云うような地方の小都会で暮すことは淋しさに堪えられない気がしたが、それには誰よりも幸子が同情して、そんな可哀そうなことがさせられるものかと云ったりした。

相似度: 0.7400
中文: 姐夫这方面呢，觉得小姨子尽管学习上很不错，为人却考虑太多，过分因循守旧，耽于日本趣味；所以让她到刺激较少的小城市去过悠闲岁月，是比较合适的，想必本人也不至于反对。
日文: 義兄にしてみれば、義妹は学問はよく出来たかも知れないけれども、少し因循過ぎるくらい引っ込み思案の、日本趣味の勝った女であるから、刺戟の少い田舎の町で安穏に暮して行くのには適しているし、定めし本人にも異存はあるまいと極めてかかったのが、案に相違したのであったが、内気で、含羞屋で、人前では満足に口が利けない雪子にも、見かけに依らない所があって、必ずしも忍従一方の婦人ではないことを、義兄が知ったのはその時が最初であった。

相似度: 0.6410
中文: 不过，雪子既然内心决不同意这桩亲事，早该坦率声明，不该吞吞吐吐含糊其辞，使人误解，直到最后还不对她大姐夫和大姐说明，只对幸子表了态。
日文: が、雪子にしても、お腹の中ではっきり「否」にきまっていることなら、早くそう云えばよいものを、どうとも取れるような生返事ばかりしていて、いよいよとなってから、それも義兄や上の姉には云わないで、幸子に打ち明けたのは、一つには余りにも熱心な義兄の手前、云い出しにくかったせいもあろうが、そう云う風に言葉数の足りないのが、彼女の悪い癖なのであった。

相似度: 0.5025
中文: 一旦表示拒绝后，任凭她姐夫和姐姐苦口婆心地劝说，她始终不答应。
日文: そのために義兄は内心否でないものと感違いをし、先方も見合いをしてからは、急に乗り気になって是非にと懇望して来ると云う訳で、話は退っ引きならない所まで進んだのであったが、一旦「否」の意志表示をしてからの雪子は、そうなると義兄や上の姉が代る代る口を酸くして頼むようにして勧めても、最後まで「うん」と云うことは云わないでしまった。

相似度: 0.4466
中文: 最难堪的是他无话可以应付男家以及为这桩婚事说合的他银行里的上司。
日文: 今度は泉下の養父にも喜んで貰えると思ってかかった縁談であるだけに、義兄の失望は大きかったが、それより困ったのは、先方に対し、仲に立って斡旋してくれた銀行の上役の人に対し、今更挨拶のしようがなくて冷汗の出る思いをしたこと、―――それも、尤もに聞える理由があるならばだけれども、顔が知的でないなどと下らぬ難癖をつけて、こんな、二度とありそうにもない勿体ない縁を嫌うと云うのは、ただ雪子の我が儘で、邪推をすれば、故意に兄を苦しい立ち場に陥れてやろうと云う底意があるのではないかとさえ、取れないでもなかった。

相似度: 0.6717
中文: 从此以后，她姐夫吃一堑，长一智，对于雪子的亲事，人家要是来做媒，他还是高高兴兴地倾听，至于主动插手或者提什么具体意见，能避免他就避免了。
日文: それから此方、義兄は雪子の縁談には懲り懲りした形で、他人が持って来てくれる話には喜んで耳を傾けるけれども、自分が積極的に取り持つことや、先に立って良い悪いの意見を述べることは、出来れば避けたいと云う風に見えた。

相似度: 0.7396
中文: 三 雪子迟迟没有结婚的另一个原因，就是井谷上回提到的“见报事件”。
日文: 三 雪子を縁遠くしたもう一つの原因に、井谷の話の中に出た「新聞の事件」と云うものがあった。

相似度: 0.8775
中文: 那是五六年以前的事情了，当时还只有二十岁的小妹妙子，和船场另一大户——开银楼的奥畑家的儿子恋爱，两人离家出走。
日文: それは今から五六年前、当時廿歳であった末の妹の妙子が、同じ船場の旧家である貴金属商の奥畑家の忰と恋に落ちて、家出をした事件があった。

相似度: 0.5785
中文: 事情到此表面上似乎简单地结束了，可偏偏不走运，让大阪一家小报把它登载了出来。
日文: 雪子をさしおいて妙子が先に結婚することは、尋常の方法ではむずかしいと見て、若い二人がしめし合わして非常手段に出たもので、動機は真面目であるらしかったが、孰方の家でもそんなことは許すべくもなかったので、直きに見つけ出して双方に連れ戻して、そのことはたわいもなく解消したかの如くであったが、運悪くそれが大阪の或る小新聞に出てしまった。

相似度: 0.7094
中文: 更糟的是把妙子误作雪子，而且年龄也错成雪子的了。
日文: 而も妙子を間違えて、雪子と出、年齢も雪子の年になっていた。

相似度: 0.4749
中文: 如果为了雪子而要求报馆收回那则消息，结果无异于证实那件事是妙子干的，这一办法很不高明；那么置之不闻不问怎么样呢？
日文: 当時蒔岡家では、雪子のために取消を申し込んだものか、但しそうすれば半面に於いて妙子がしたことを裏書きするのと同じ結果を招く恐れがあり、それも智慧のない話であるからいっそ黙殺してしまったものかと、当主辰雄が散々考えたのであったが、過ちを犯した者はどうあろうとも、罪のない者に飛ばっちりを受けさせて置く訳には行かぬと思ったので、取消を申し込んだところ、新聞に載ったのはその取消ではなく、正誤の記事で、予想した通り改めて妙子の名が出た。

相似度: 0.7570
中文: 辰雄本想事先征求一下雪子的意见，后来觉得即使去征求意见，平常特别不轻易和他谈话的雪子，决不会有什么明确的答复；而且一旦和小姨子们商量起来，说不定反而要在利害关系不一致的两姐妹中间引起纠纷。
日文: 辰雄はその前に雪子の意見も聞いて見るべきであるとは心付いていたのだけれども、聞いたところで取り分け自分に対しては口の重い雪子が、どうせ明瞭な答をしてくれそうもないことは分っていたし、義妹たちに相談すれば利害の相反する雪子と妙子との間が紛糾することもあろうしと考え、妻の鶴子に話しただけで、自分一人の責任でそう云う手段に出たのであったが、正直のところを云えば、妙子を犠牲にしても雪子の冤を雪ぐことに依って雪子によく思われたいと云う底意が、いくらか働いていたかも知れない。

相似度: 0.6259
中文: 因为在辰雄的心目中，表面上稳重老实的雪子，从来不肯对自己讲真心话，永远不知道她葫芦里卖的是什么药，是个最不好对付的人，所以想趁此机会讨她的好。
日文: それと云うのが、養子の辰雄には、大人しいようでその実いつまでも打ち解けてくれない雪子と云うものが一番気心の分らない扱いにくい小姑なので、こんな機会に彼女の機嫌を取りたかったこともあろう。

相似度: 0.7924
中文: 可是这次又落了空，雪子和妙子对他都产生了反感。
日文: しかしその時も当てが外れて、雪子も妙子も彼に悪い感じを持った。

相似度: 0.5985
中文: 雪子认为报上登出错误的消息，只能怪自己倒楣，登报否认，往往总是在不显眼的犄角旮旯里刊出几个字，起不了什么作用。
日文: 雪子に云わせれば、新聞に間違った記事が出たのは私の不運としてあきらめるより仕方がない、取消などと云うものはいつも人目に付かない隅の方に小さく載るだけで、何の効果もありはしない、私達としては、取消にせよ何にせよ一回でも多く新聞に出ることが不愉快なのだから、そっと黙殺してしまうのが賢かったのだ、兄さんが私の名誉回復をしてくれるのは有難いけれども、そうしたらこいさんはどうなるであろう、こいさんのしたことは悪いには違いないが、年歯も行かない同士の無分別から起ったこととすれば、責められてよいのは監督不行届な両方の家庭で、少くともこいさんについては、兄さんは勿論私にだって一部の責任がないとは云えない、そう云っては何だけれども、私は自分の潔白は、知る人は知っていてくれると信じているので、あのくらいな記事でそんなにひどく傷つけられる自分であるとは思っていない、それより今度のことが原因で、こいさんが僻み出して不良にでもなったらどうするか、兄さんのすることは万事理窟詰めで、情味がない、第一これほどのことを、最も利害関係の深い私に一言の相談もせずに実行するとは専横過ぎる、―――と云うのであったが、妙子は妙子で、兄さんが雪姉ちゃんのために証を立てて上げるのは当り前だけれども、私の名を出さないでも済ませる方法もあったろうではないか、相手は小新聞なのだから、何とか手を廻せば伏せてしまうことが出来たろうものを、兄さんはそう云う場合にお金を吝しむからいけない、―――と、これはその時分から云うことがませていた。

相似度: 0.6467
中文: 为了这桩登报事件，辰雄当时觉得没脸见人，甚至要提出辞呈，后来经过劝说，总算平安无事。
日文: 辰雄はこの新聞の事件の時、世間に合わす顔がないと云って辞職願を出した程であった。

相似度: 0.4061
中文: 可是雪子所受的损失实在太大了。
日文: 尤もその方は「それには及ばぬ」と云うことで無事に済んだが、雪子が受けた災難の方は何としても償いようがなかった。

相似度: 0.6755
中文: 偶尔有少数几个人注意到那则更正的消息，知道她的冤屈。
日文: たまたま幾人かの人は、正誤の記事に気が付いて彼女の冤罪を知ったでもあろうが、彼女は潔白であったにしても、そう云う妹娘のある事実が知れ渡ったことは、姉娘を、その自負心にも拘らず、いよいよ縁遠くする原因になった。

相似度: 0.7177
中文: 不管雪子心里怎样想，表面上她始终认为小报上那点儿误传无损于己，并没有因为这件事和妙子伤感情，在姐夫面前反而处处袒护妙子。
日文: ただ、雪子自身は内心は兎に角、表面は「それくらいなことで傷つきはしない」と云う建前でいたので、そんな事件のために妙子と感情が齟齬する結果にはならず、却って義兄に対して妙子を庇うと云う風であった。

相似度: 0.8066
中文: 过去她们姐妹两个总轮流居住在上本町九条的长房家和阪急芦屋川的二房幸子家，自从出了那件事情以后，两人不约而同地一道来到幸子家，一住就住上半个月。
日文: そして、この二人は、上本町九丁目の本家から、阪急蘆屋川の分家、―――幸子の家の方へ、前からも始終、一人が帰れば一人が来ると云う風にして、代る代る泊りに来ていたのが、この事件を切掛けにして段々頻繁になり、二人が一緒にやって来て半月も泊り続けることがあるようになった。

相似度: 0.7355
中文: 幸子的丈夫贞之助是个会计师，每天去大阪会计师事务所上班，用岳家分到的一部分遗产贴补家用。
日文: それと云うのが、幸子の夫の貞之助は、計理士をしていて毎日大阪の事務所へ通い、外に養父から分けて貰った多少の資産で補いをつけつつ暮しているのであったが、厳格一方の本家の兄と違って、商大出に似合わず文学趣味があり、和歌などを作ると云う風であったし、本家の兄のような監督権を持たなかったし、いろいろの点で雪子たちには、そう恐くない人なのであった。

相似度: 0.6034
中文: 如今长房孩子多，房子也挤，她们两姐妹常来这里住住，大姐倒能多歇息，她们爱住多久就让住多久，没有关系。
日文: ただ余り雪子達の滞在が長くなると、本家へ気がねして「一遍帰ってもろたら」と幸子に注意することはあったが、幸子は毎度、そのことなら姉ちゃんが諒解していてくれるから、心配しやはらんでもよい、今では本家も子供が殖えて家が手狭になったことだし、時々妹達が留守にした方が姉ちゃんも息抜きが出来るであろう、まあ当分は当人達の好きなようにさせておいても別条はないと云い云いして、いつかそう云う状態が普通になっていたのであった。

相似度: 0.8426
中文: 这样过了几年，雪子的境况没有什么大变化，妙子这方面却有了意外的发展，到头来或多或少影响雪子的命运。
日文: そんな工合にして数年たつうちに、雪子の身の上には格別の変化も起らなかったが、妙子の境遇に思いがけない発展があったので、結局に於いてそれが雪子の運命にも或る関わりを持つに至った。

相似度: 0.8170
中文: 妙子从中学生时代起就擅长做布娃娃，一有工夫，她就摆弄碎布玩儿，日积月累，技术进步了，作品竟然陈列到百货公司的货架上去了。
日文: ―――と云うのは、妙子は女学校時代から人形を作るのが上手で、暇があるとよく小裂を切り刻んでいたずらしていたものであったが、だんだん技術が進歩して、百貨店の陳列棚へ作品が出るようになった。

相似度: 0.7211
中文: 这也说明她平时对电影、戏剧、美术、文学等其他方面的爱好和素养。
日文: 彼女の作るのは仏蘭西人形風のもの、純日本式の歌舞伎趣味のもの、その他さまざまで、どれにも他人の追随を許さない独創の才が閃めいていたが、それは一面、映画、演劇、美術、文学等に亘る彼女の日頃の嗜みを語るものでもあった。

相似度: 0.6924
中文: 去年，幸子还为她租借到心斋桥附近的一家画廊，开了一次个人作品展。
日文: 兎に角彼女の手から生れる可憐な小芸術品は次第に愛好者を呼び集め、去年は幸子の肝煎で心斎橋筋の或る画廊を借りて個展を開いた程であった。

相似度: 0.8347
中文: 起初她嫌长房孩子多，嘈杂不安，就在幸子家里制作；后来想有一间更像样些的工作室，于是就在夙川的松涛公寓租了一间屋子，那里离幸子家不到半小时的路程，而且又在同一电车线上。
日文: 彼女は最初、本家は子供が大勢で騒々しいので、幸子の家へ来て作っていたが、そうなるともっと完全な仕事部屋がほしくなって、幸子の所から三十分もかからずに行ける、同じ電車の沿線の夙川の松濤アパートの一室を借りた。

相似度: 0.5944
中文: 她说妙子过去犯了点错误，婚姻问题比雪子更难解决，也许还是让她有点儿事情干干比较好；至于租屋子也只是为了工作方便，不是去住宿。
日文: 本家の兄は妙子が職業婦人めいて来ることには不賛成であったし、殊に部屋借りをするのはどうかと思ったのだけれども、この時も幸子が口をきいてやって、―――過去にちょっとした汚点を持つ妙子は、雪子以上に縁遠い訳であるから、何か一つ仕事を当てがっておく方がよいかも知れない、部屋借りと云っても仕事をしに行くだけで寝泊りをするのではない、幸い友達の未亡人が経営しているアパートがあるから、よく頼み込んでそこを借りることにしたらどうであろう、そこなら近い所だから自分も時々様子を見に行くことが出来る、と云うようなことを云って、やや事後承諾的に運んでしまったのであった。

相似度: 0.4873
中文: 新天地的开辟挽救了她，近来又恢复了以前那种开朗的性格，在这一点上幸子的估计是正确的。
日文: 元来が陽気な性質の妙子は、雪子とは反対に警句や冗談などを飛ばすと云った風であったのが、事件を引き起した当座は陰鬱になってしまい、変に考え込んでばかりいたが、そう云う新しい世界の開けたのが救いになって、近頃は以前の朗かさを取り返しつつあったので、その点では幸子の見通しが中った訳であった。

相似度: 0.6570
中文: 妙子每月从长房那儿拿零用钱，此外，她做出来的洋娃娃又能高价出售，手头也就自然宽裕起来。
日文: が、本家からは月々の小遣を貰ってい、その外に又作品が相当な値で売れるところから、自然金廻りがよくなって、時々びっくりするようなハンドバッグを提げていたり、舶来品らしい素敵な靴を穿いていたりした。

相似度: 0.5862
中文: 其实哪用姐姐们叮嘱，她早就机灵地把钱存进邮局，存折只给幸子看，还叫她不要让大姐知道。
日文: これには上の姉や幸子が心配して貯金をすすめたことがあったが、云われる迄もなく蓄める方も如才なく蓄めていて、ちゃんと郵便貯金の通帳を、上の姉には内証だと云って幸子にだけ出して見せ、「中姉ちゃんお小遣ないなら貸したげるわ」と云ったのには、さすがの幸子も開いた口が塞がらなかった。

相似度: 0.7934
中文: 有一次，人家提醒幸子说：“看到你家细姑娘和奥畑家的启哥儿在夙川的大堤上散步。
日文: と、或る時幸子は、「お宅のこいさんが奥畑の啓坊と夙川の土手を歩いてはったのを見た」と云って、注意してくれた人があったのではっとした。

相似度: 0.5913
中文: 不久以前，幸子发现妙子口袋里除了手绢而外，还有打火机，觉察到妙子背着她吸起烟来了。
日文: 実はこの間、妙子のポケットからハンカチと一緒にライタアが転げ出したのを見て、妙子が隠れて煙草を吸うことには心づいていたが、廿五六にもなってそのくらいなことは仕方がなかろうかと思っていた矢先だったので、当人を呼んで聞いてみると、本当だと云う答であった。

相似度: 0.4798
中文: 上次开展览会的时候，奥畑来参观，而且买了妙子最得意的杰作，从此以后，两下又来往了。
日文: そして、だんだん質して行くと、あれきり啓ちゃんとは音信不通になっていたのだが、先日人形の個展を開いた時に見に来て、一番の大作を買ってくれたりしたことから、又附き合うようになった、でも勿論清い交際をしているのだし、それもほんのたまにしか会わない、自分も昔と違って大人になっているから、その点は信用して貰いたいと云うのであった。

相似度: 0.7064
中文: 可是，经她这样一解释，幸子对于她在外面租屋子就不放心了，而且觉得对长房也不好交代。
日文: しかし幸子は、そうなって来ると、アパートに部屋を持たせておくことはちょっと不安で、本家に対しても責任があるように感じた。

相似度: 0.7254
中文: 至于妙子的工作，完全取决于她的兴致，再加上本人以艺术家自居，干活不是每天排定进程，有时接连休息几天，兴致来的时候，一干就干个通宵，第二天浮肿着脸回家。
日文: いったい妙子の仕事と云うものが、気分本位のものであり、そこへ持って来ていっぱし当人は芸術家気取でいるので、製作と云っても毎日詰めて規則的にするのではなく、幾日も続けて休むこともあり、気が向くと徹夜で仕事して翌朝脹れぼったい顔をして帰って来ることもあり、寝泊りはさせない筈だったのが、だんだんそうも行かなくなっていた。

相似度: 0.6076
中文: 她什么时候去上本町长房那儿或夙川公寓，什么时候应该回芦屋，从来没有事前和自己联系过，一想到这些，幸子觉得自己真太糊涂了。
日文: それに、上本町の本家と、蘆屋の分家と、夙川のアパートとで、そう一々、妙子が何時に彼方を出たから何時には此方へ着く筈だと云う風に連絡を取っていなかったことなどを考えると、幸子は少し自分がぼんやり過ぎたか知らんと云う気がして、或る日妙子の留守を窺ってアパートへ行き、友達の女主人に会っていろいろそれとなく聞いてみたりしたが、女主人の云うのには、こいさんも近頃は偉くなって、製作法を習いに来る弟子が二三人も出来たけれども、それは奥様やお嬢様たちで、男の人と云っては、箱の職人が時々注文を取りに来たり品物を納めに来たりするくらいに過ぎない、仕事は、やり始めたら凝る方で、午前三時四時になることも珍しくないが、そんな時には、泊る設備もないことだから一服しながら夜の明けるのを待って、一番電車で蘆屋へ帰って行くと云う話で、時間の点なども辻褄が合っていた。

相似度: 0.6997
中文: 去到那里一看，是西式房间附带一个四铺席半的日式屋子，里面摆满了参考书、杂志、缝纫机、碎布以及其他原材料和未完成的作品，墙上还用针钉着许多照片。
日文: 部屋はこの間まで六畳の日本間だったのが、最近広い方へ変ったと云うので、行ってみると、洋間に一段高くなった四畳半の日本間の附いた部屋で、参考書、雑誌、ミシン台、裂地その他の諸材料、末完成の作品等々で一杯になってい、壁に数々の写真がピンで留めてあるなど、芸術家の工房らしく雑然としてはいるけれども、さすがに若い女の仕事場らしい色彩の花やかさも感じられ、掃除もよく行き届いていて、きちんと整理してあり、灰皿の底にも吸殻一つ溜っていないと云う風で、その辺の抽出、状挿などを調べてみても、何等訝しく思われる節もなかった。

相似度: 0.5629
中文: 幸子本来以为也许能发现物证一类的东西，离家时还有点儿怕怕缩缩的，鼓不起劲。
日文: 幸子は実は、何か証拠のようなものを発見するのではあるまいかと思って、それが恐さに出かけて来る時は気が進まなかったのが、これなら来てみてよかったと心からほっとして、反動的に前よりもなお妙子を信じてしまったが、そのまま一二箇月過ぎて、もうそのことが忘れられた時分、或る日妙子が夙川へ行っている留守に、奥畑がひょっこり訪ねて来て、「奥様にお目に懸りたい」と云い入れた。

相似度: 0.6255
中文: 当初奥畑不仅管妙子叫“细姑娘”，还管幸子叫“姐姐”）已经约好，不管等多少年，我们决心等候家长们的谅解。
日文: 船場時代にはお互の家が近い所にあった関係から、幸子も満更知らない顔ではなかったので、兎に角面会してみると、突然で失礼だとは思ったけれども折入って御諒解を願いたいことがありましてと云う前置きの後で、先年自分達の取った手段は過激であったとは思うが、決して一時の浮気心から出た行為ではなかったこと、あの時自分達は引き離されてしまったが、自分はこいさん（―――「こいさん」とは「小娘さん」の義で、大阪の家庭で末の娘を呼ぶのに用いる普通名詞であるが、その時奥畑は妙子のことを「こいさん」と云うばかりか、幸子のことを「姉さん」と呼んだ）との間に、父兄の諒解を得られるまで何年でも待とうと云う固い約束をしたのであること、自分の方の父兄は、最初はこいさんを不良か何かのように誤解していたが、芸術的才能のある真面目なお嬢さんであることを知り、又自分達の恋愛が健全なものであることをも知って来たので、今日では結婚に反対ではないらしいこと、などを語り、それで、こいさんから伺ったところでは、此方はまだ雪子姉さんの御縁がきまらないそうであるが、それがおきまりになってからなら、私達の結婚も許して戴けると思うと云うことなので、こいさんとも相談の上で僕がお願いに出たのである、自分たちは決して急ぎはしない、適当な時期が来るまで待つが、ただ自分達がそう云う約束をした間柄であることを、此方の姉さんだけは分っていて戴きたい、そして自分達を信用していて戴きたい、尚又、いつの日にか本家の兄さんや姉さん達の方を然るべく執り成して、自分達の希望を遂げさせて下さるなら更に有難い、此方の姉さんは一番理解がおありになり、こいさんの同情者であられると伺っていたので、こんな勝手なお願いをするのだけれども、―――と云うのであった。

相似度: 0.5740
中文: 奥畑的话倘若句句属实，那是想象所及的，并没使幸子感到那么意外。
日文: 幸子は一往伺ってだけおきますと云う風な挨拶をして、承知したともしないとも云わずに帰したが、奥畑が話した程度のことなら、まるきり想像していないでもなかったので、そんなに意外には感じなかった。

相似度: 0.6240
中文: 老实说，他们两人的关系既然闹到登上了报，最理想的出路就是让他们结婚，长房的姐夫和姐姐到头来也会得出同样的结论。
日文: 正直のところ、一度新聞にまで謳われてしまった間柄である以上、二人を一緒にさせるのが最良の道であることは分っていたし、本家の兄や姉達も結局は同じ考に落ち着くことと思っていたのであるが、ただ雪子の心理に及ぼす影響を慮って、出来ればその問題は先へ延ばして置きたかったのであった。

相似度: 0.6175
中文: 那天，她送走了奥畑觉得无聊，就独自走进客厅，坐在钢琴前翻看琴谱，东挑西拣地弹起来。
日文: で、その日、奥畑を送り出したあとで、しょざいない時にはそうするのが癖の、ひとり応接間のピアノに向ってあれかこれかと譜本を引っぱり出しながら弾いているところへ、頃合を測って夙川から戻ったのであろう、妙子が何気ない顔をして這入って来たのを見ると、幸子はちょっと手を休めて、 「こいさん」 と云った。

相似度: 0.3979
中文: ” 妙子有点儿不好意思，强作镇静地只管“嗯”、“嗯”的随声附和。
日文: 「―――今奥畑の啓ぼんが帰って行かはった」 「そうか」 「あんた達のこと、あたしには分ってるけれど、―――今のとこ何も云わんと、任しといてえな」 「ふん」 「今持ち出したら、雪子ちゃんが可哀そうやよってにな」 「ふん」 「分ってるやろ、こいさん」 妙子は間が悪いらしく、強いて無感覚な表情をして「ふん」「ふん」とばかり云っていた。

相似度: 0.7271
中文: 有一天，妙子和奥畑又一道出去散步，从夙川去香栌园，中途要穿过阪神公路，凑巧雪子乘公共汽车路经该地下车，两下碰见了，雪子没有声张出去。
日文: 四 はじめ幸子は、妙子と奥畑との最近のいきさつを雪子にも誰にも話さずにいたが、或る日又二人が散歩して夙川から香櫨園へ行く途中阪神国道を横切ろうとすると、通りかかった阪国バスから雪子が降りて来て運悪く出遇ってしまったと云うことを、雪子は黙っていたけれども、そのことがあって半月も過ぎた時分に妙子から聞いた。

相似度: 0.6349
中文: 雪子照常平心静气地听完幸子的话，回答说自己认为让他们两个先结婚好，不要单为顾虑次序颠倒的问题而把这事往后拖，自己决不会由于妹妹先结婚而受到什么打击，也不会抛弃希望。
日文: で、そうなってから云わずにいて妙子が変に誤解されるようなことがあってもと思ったので、この間奥畑の訪問を受けて以来の事訳を語り、雪子ちゃんの縁がきまってからでよいので、急ぐことではないけれども、いずれあの二人は一緒にさせなければならないであろう、その時になったら本家の諒解を得るために雪子ちゃんにも一と骨折って貰わなければ、―――と、云うように話して雪子の顔に現れる反応を窺ったが、雪子は別段のこともなく物静かに聞いてしまってから、順序が違うと云うだけの理由で延ばすのなら、そんな気がねをせず、先に二人を一緒にしたらよいと思う、私は後になったところで打撃を受けもせず、希望も捨てはしない、自分は自分で幸福な日が廻って来るような予感があるから、―――と、それが皮肉でも負け惜しみでもなく取れるように云った。

相似度: 0.5366
中文: 再说妙子的婚事几乎已成定局，所以雪子的亲事更应该赶快办。
日文: しかし当人はどう思っているにしても、姉妹の順で行かなければならないことだし、妙子の方はもう極まっているようなものだとすると、なおさら雪子の縁談を急ぐ必要があった。

相似度: 0.8270
中文: 雪子的晚婚，除了以上举出的那些原因而外，还有一个使她不幸的原因，就是她是未年出世的羊婆。
日文: が、ざっと以上のような事情が彼女の婚期を後らせた原因になった外に、もう一つ雪子を不仕合せにしたのは、彼女が未年の生れであることであった。

相似度: 0.6529
中文: 一般丙午年出生的女子嫁不出去[6]；可是羊年出生的女子不受欢迎这个迷信，关东地方没有，所以东京人对此会觉得奇怪。
日文: 一般に丙午をこそ嫌うけれども未年の生れを嫌う迷信は、関東あたりにはないことなので、東京の人達は奇異に感じるであろうが、関西では、未年の女は運が悪い、縁遠いなどと云い、殊に町人の女房には忌んだ方がよいとされているらしく、「未年の女は門に立つな」と云う諺まであって、町人の多い大阪では昔から嫌う風があるので、ほんに雪子ちゃんの縁遠いのもそのせいかも知れないなどと、本家の姉は云い云いした。

相似度: 0.8227
中文: 这样一误再误，姐夫和姐姐们渐渐明白再也不该提出苛刻的条件了，比如女方是第一次结婚，要求男方也是第一次结婚，就不合理；即使做人家的填房也可以，只要没有孩子，或者有孩子也可以，只要不超过两个；至于年龄，比二姐夫贞之助大一两岁也可以，只要外表不衰老，一步一步地把标准降低下来。
日文: それやこれやで、だんだん兄や姉たちもそうむずかしい条件を出しては無理だと云うことが分って来、此方は初婚なのだから先方も同様でなければと云っていたのが、二度目の人でも子供さえなければと云い出し、次いで子供も二人までならと云い出し、年も二番目の義兄貞之助より一つや二つ上であっても外見が老けてさえいなければ、と云うところまで折れて来るようになった。

相似度: 0.8080
中文: 雪子本人也说，只要姐夫和姐姐们都同意，叫我嫁到哪家就去哪家，上面那些条件自己不反对，只是如果嫁到有孩子的人家去，最好是一个面貌招人喜欢的小女孩，过门以后，自己能真心疼爱她；嫁的如果是四十岁以上的人，眼看对方已经没有多大前程，经济状况也不会有什么改善，自己做寡妇的可能性很大，所以尽管不要求对方家财百万，但也必须要有安度晚年的生活保障。
日文: 雪子は義兄達や姉達の意見が一致した時なら、何処へでも云われるままに縁づくと云ってい、それらの条件にも不服を唱えはしなかったけれども、ただ、子供がある場合にはなるたけその子供が可愛いい顔だちの女の児であってほしい、そうすれば自分が本当に可愛がることが出来るような気がするから、と云い、四十何歳と云う年の人を夫に持つのだとすれば、もうその人の立身の限度も大凡そ見えていて、さきざき収入が殖える当ても少いことだし、此方が未亡人になる可能性も多いことだから、大した財産は要らないにしても、老後の生活を保証するだけの用意のあることが望ましいと云っていたが、この後の注文は本家や分家の者達も至極尤もなこととして、条件の一つに加えていた。

相似度: 0.4690
中文: 井谷介绍的这桩亲事，就是在这样的情况下提出的。
日文: 井谷の話はそう云うところへ持ち込まれた訳なので、大体に於いて此方の注文と余りかけ離れてはいなかった。

相似度: 0.6172
中文: 而且年龄才四十一岁，比贞之助还年轻一两岁，前途还大有可为。
日文: 財産がないと云うことだけが条件に外れているけれども、その代り四十一と云うので、貞之助より一つ二つ若く、従ってまだ将来がないと云う年ではない。

相似度: 0.7097
中文: 最初尽管说年龄比姐夫大几岁也无妨，现在反倒比姐夫年轻，那就再合适也没有了。
日文: 姉の夫より年上でもとは云ったようなものの、勿論そうでなくて済めばその方が体裁がよく、それに越したことはないのである。

相似度: 0.6706
中文: 最突出的一点，对方是第一次结婚，这在女方是一直认为没有这种可能，不抱任何幻想的，现在居然遇到这种今后决不可能再得的机会，因此就成为最有吸引力的一条。
日文: そして、何より彼より一番よいことは相手が初婚であると云う一事で、これは、或は望めないことではないのかと諦めかけていただけに、最も此方の食指が動く点であり、この先そう云う口はめったに見付かりそうもなく思えた。

相似度: 0.7774
中文: 总之，虽然别的条件还稍有些不足之处，只此初婚一条，就足以弥补一切欠缺而有余。
日文: 要するに、外に少しぐらい不満足なところがあっても、初婚の一事はそれらの総べてを補って余りあるものであった。

相似度: 0.7007
中文: 尽管那个人是靠工资生活的，但他受过法国的教育，对于法国的美术、文艺多少知道一些，在这方面幸子估计雪子也许会中意的。
日文: それから、その人が俸給生活者であるとは云うものの、仏蘭西仕込みで彼の地の美術文学にも多少通じているらしいことは、恐らく雪子に気に入るであろうと幸子には思えた。

相似度: 0.8355
中文: 不知道的人都以为雪子是纯日本趣味的姑娘，那只是对她的服饰、体态以及谈吐举止方面的表面认识，其实并不是这样，眼前她就在学法语，她对西洋音乐的理解比对日本音乐的理解还深。
日文: と云うのは、知らない人は誰も雪子を純日本趣味のお嬢様とばかり取りがちだけれども、それは服装や体つきや言語動作から受ける表面の感じで、あれで実際は必ずしもそうでなく、現に今も仏蘭西語の稽古をしているし、音楽などは日本物より西洋物の方により理解があると云う風なのである。

相似度: 0.7650
中文: 幸子暗地里还走了MB化学工业公司的门路，托人打听濑越这个人的名声，又从其他方面作了调查，对于这个人的人品，没有一个人说不好的，因此幸子觉得也许良缘就在眼前，打算过几天去和长房商量。
日文: 幸子は内々ＭＢ化学工業会社に手蔓を求めて、その、姓は瀬越と云う人の評判などを問い合せて見、外へも手を廻して調べて見たが、どの方面で聞いても人格について悪く云う人は一人もないので、まあこの辺が良い縁かも知れない、いずれ本家とも相談をして、と思っていると、今から一週間程前、突然井谷が蘆屋の家へタキシーを乗りつけて、先日の話はお考え下すったでしょうか、と云う催促と共に先方の写真を持って来た。

相似度: 0.5824
中文: 面对井谷滔滔不绝的谈锋，幸子不能告诉她正要去和长房商量，因为这样就显出对这事抓得不紧，所以只能对她说是桩非常理想的良缘，长房正在调查对方的情况，估计再过一星期就可以奉告了。
日文: 例の井谷の畳みかけるような話ぶりなので、此方はこれから本家と相談をするところで、とは、いかにも悠長らしくて云い出せず、大変結構な御縁だと思って只今先方様のことを本家の方で調べているところですから、後一週間もたちましたら御挨拶に出られる積りです、と、ついそう云ってしまうと、こう云う話は早いに限りますから、その気がおありになるのでしたら、出来るだけお急ぎになった方がよくはないでしょうか、瀬越さんの方は毎日電話で「まだかまだか」と矢の催促で、兎に角僕の写真もお目に懸けて、ついでに様子を伺って来て下さいと云われましたので、ちょっとお立寄りしたのです、では一週間後にきっと御返事を、と、五分ばかりの間にこれだけのことを手短かにしゃべって、待たして置いたタキシーに飛び乗って、直ぐ又帰って行ってしまった。

相似度: 0.5776
中文: 可是，这次让井谷催逼得她一改往常行动迟缓的作风，第二天马上就去上本町长房那儿看她姐姐，把事情的大致经过讲了一遍，并且说明对方急等回音。
日文: 幸子は万事上方式に気が長い方なので、仮にも女の一生の大事をそう事務的に運ぼうと云うのは乱暴なと思いもしたけれども、井谷に臀を叩かれた形になって、行動の遅い彼女にしては珍しく、明くる日上本町へ出かけて行って姉にあらましの話をし、返事を急かされている事情などを打ち明けて云ってみたが、姉は又幸子に輪をかけた気の長さなので、そう云うことにはひとしお慎重で、悪くない話とは思うけれども一往夫にも相談してみて、よければ興信所に頼んで調べて貰い、その上でその人の郷里へも人を遣って、などと、なかなか暇が懸りそうなことを云うのであった。

相似度: 0.6139
中文: 长房的姐姐既然这样主张，那么这件事情就决不是一星期内所能解决的了，至少得花一个月的时间，幸子正打算设法再拖上个把月。
日文: で、本家がああ云うからにはとても一週間やそこらでは埒が明くまい、早くても一と月は懸ると見たので、何とかしてその間を引っ張って置く積りでいると、ちょうど約束の一週間が切れた昨日、又タキシーが家の前で停ったので、はっと思うと案の定井谷が這入って来た。

相似度: 0.5704
中文: 幸子连忙告诉她，昨天再一次催促长房的人，据说大体上没有问题，不过还有几处调查得不周到，请再等四五天。
日文: 此方が慌てて、昨日又本家の方を急かしてみましたところ、大体異存がないらしいのですけれども、まだ調べの行き届かない点があるから、もう四五日待って戴きたいように云っていますので、と、言訳しかけるのを皆まで聞かずに、大体御異存がないのでしたら、細かい調べは後にして、兎に角本人さん同士会って御覧になったら如何でしょうか、見合いと云うような形式張ったことでなく、私が両方を晩の御飯にお招きすると云うことにしますから、御本家の方達はおいで下さらないでも、此方の御夫婦がお附添い下されば結構です、先方は非常にそれを望んでおられるのですが、と、退っ引きならぬように云った。

相似度: 0.5374
中文: 井谷回说日子也许定得太仓促了一点，明天是星期天，假如能定在明天，濑越先生和她都很合适。
日文: 井谷にしてみれば、この姉妹たちは少し思い上りすぎている、人が熱心に奔走してやっているのに、いつ迄悠長なことを云っていてどうする気だろう、そんな風だから婚期に後れてしまうのではないか、ちと眼が覚めるようにしてやらなければ、と云う腹があるので、なおさら押っ被せるように云うのであったが、幸子にも、うすうすその気持が分らなくはないので、ではいつ、と云うと、急なお話のようですけれども明日の日曜にして戴けると瀬越さんも私も大変都合がよいのですが、と云う。

相似度: 0.5395
中文: 幸子说明天已经有了别的约会，对方马上说那么就后天吧。
日文: 明日は先約がありまして、と云うと、では明後日と、直ぐ畳みかけて来るので、それなら大概明後日と云うことにして置いて、しかとしたところは明日の午頃電話で御返事申しますからと、そう云って帰って貰った昨日の今日のことなのである。

相似度: 0.7111
中文: 细姑娘……” 幸子不满意试穿在长衬衣外的那件衣裳，把它脱下扔在一边，刚要打开另一个纸包的时候，楼下停了半晌的钢琴声又响了起来，她又想起了什么似的说：“这件事真为难！
日文: 「なあ、こいさん、―――」 と、幸子は、引っかけてみた衣裳が気に入らないで、長襦袢の上をぱっと脱ぎすてて別な畳紙を解きかけていたが、ひとしきり止んでいたピアノの音が再び階下から聞えて来たのに心付くと、又思い出したように云った。

相似度: 0.4429
中文: ” “外出以前必须给井谷老板娘打个电话。
日文: 「実はそのことで、難儀してるねん」 「そのことて、何のこと」 「今、出かける前に、井谷さんに何とか電話で云うとかんならん」 「何で」 「あの人、昨日又やって来やはって、今日にも見合いさしてほしい云やはるねんが」 「あの人、いつもそんなやで」 「正式の見合いと違うて、一緒に御飯たべるだけやさかい、そんなに堅苦しゅう考えんと、是非承知してほしい云やはって、明日は都合が悪い云うたら、そんなら明後日は如何です云やはるよってに、どうにもいやや云うこと云われへんねん」 「本家はどない云うてるのん」 「姉ちゃんが電話に出て来て、行くのんやったらあんた等が附いて行きなさい、私等が附いて行ったら後で引っ込みがつかんことになるさかいに云うねん。

相似度: 0.4134
中文: 我对她说今天不成，她就问明天怎么样，我实在无法再推托了。
日文: ―――井谷さんもそれでええとは云うてはるねんけど」 「雪姉ちゃんは」 「さあ、それやがな」 「いやや云うのんか」 「いやとは云うてえへんけど、………ま、昨日来て今日明日のうちに見合いしょうて、そない軽々しゅう扱われとうない云うのんが、ほんとうのとこやないやろか。

相似度: 0.5463
中文: 总之，她不明确表态，不知道她的真意如何，只说莫如多调查一下对方的人品，无论我怎样劝说，她都没有答应说去。
日文: 何せはっきり云うてくれへんさかい分らへんねんけど、もうちょっとその人のこと調べてからでもええやないか云うて、何ぼすすめても行こう云うこと云うてくれへんねん」 「そんなら、井谷さんにどない云うのん」 「どない云おう。

相似度: 0.4988
中文: ……喂，细姑娘，你也替我劝劝你雪姐，让她在这四五天内答应去和对方见见面，不一定今明两天。
日文: ―――何とかちゃんとした理由云わなんだら、何処までも追究されるにきまったあるし、………今度のことはどうなるにしても、あの人怒らしてしもて、この先世話して貰えんようになったら難儀やし、………なあ、こいさん、今日明日でのうても、四五日うちに行ってくれるように、一遍こいさんからも云うてみてえな」 「云うてみることはみるけれど、雪姉ちゃんそない云い出したら、あかんやろ思うわ」 「いや、そうやないて。

相似度: 0.5351
中文: ” “那倒不一定，她只是不满对方这次的要求过于突然，内心里似乎并不讨厌，只要你说得婉转一些，我看她会同意去的。
日文: ―――今度のんはあんまり急なこと云われたのんが気に入らんのんで、お腹の中は満更いややないらしいねん。

相似度: 0.5498
中文: ” 幸子刚讲到这里，纸扇拉开了，雪子从过道里走了进来。
日文: 味善う云うたら承知するやろと、あたしは見てる」 襖が開いて、雪子が廊下から這入って来たので、ひょっと聞かれたかも知れないと思いながら、幸子はそれきり口を噤んだ。

相似度: 0.6851
中文: 五 雪子看到妙子在姐姐背后给系腰带，就问：“二姐系这条带子去吗？
日文: 五 「中姉ちゃん、その帯締めて行くのん」 と、姉のうしろで妙子が帯を結んでやっているのを見ると、雪子は云った。

相似度: 0.5480
中文: 记得上次出席钢琴演奏会时，系的不正是这条带子吗？
日文: 「その帯、―――あれ、いつやったか、この前ピアノの会の時にも締めて行ったやろ」 「ふん、締めて行った」 「あの時隣に腰掛けてたら、中姉ちゃんが息するとその袋帯がお腹のところでキュウ、キュウ、云うて鳴るねんが」 「そやったか知らん」 「それが、微かな音やねんけど、キュウ、キュウ、云うて、息する度に耳について難儀したことがあるねんわ、そんで、その帯、音楽会にはあかん思うたわ」 「そんなら、どれにしょう。

相似度: 0.7609
中文: ” 幸子边说边打开衣柜，取出几个纸盒摆在手边，刚揭开纸盒，妙子从中挑出一条千堆雪图案的带子说：“用这条吧。
日文: ―――」 そう云うと又箪笥の開きをあけて、幾つかの畳紙を引き出してはそこら辺へ一杯に並べて解き始めたが、 「これにしなさい」 と、妙子が観世水の模様のを選び出した。

相似度: 0.7299
中文: ” “这条合适吗？
日文: 「それ、似合うやろか」 「これでええ、これでええ。

相似度: 0.5002
中文: ” 雪子和妙子早已穿戴好，只等幸子一个人了。
日文: ―――もうこれにしとき」 雪子と妙子とは先に着附を終っていて、幸子だけが後れているので、妙子は子供を賺すように云いながら、又その帯を持って姉のうしろへ廻ったが、漸く着附が出来たところで、幸子はもう一度鏡の前に坐ったかと思うと、 「あかん」 と、頓狂な声を出した。

相似度: 0.6024
中文: ” “还问哩，你仔细听听，这条带子也吱吱地响呢。
日文: 「―――この帯もあかん」 「何でやねん」 「何でて、よう聞いてて御覧。

相似度: 0.6186
中文: ” 幸子说着故意吸了一口气，让带子的中央部发出吱吱的声音。
日文: ―――ほれ、これかてキュウ、キュウ云うてるがな」 そう云って幸子は、わざと呼吸をして帯のお腹に当るところを鳴らしてみせた。

相似度: 0.5757
中文: ” 姐妹三个，只有妙子穿的是西装，她伶俐地在那堆杂乱的纸盒里东挑西拣，终于找到了那条带子，又走到她姐姐背后给系上。
日文: 「ほんに、云うてるわ」 「そんなら、あの、露芝のんは」 「どうやろか、―――ちょっとあの帯捜して見て、こいさん」 三人のうちで一人洋装をしている妙子は、身軽に彼方此方と、そこらに散らばった畳紙の中味を調べてみて、それを見附けると又姉のうしろへ廻った。

相似度: 0.7531
中文: 幸子一手按住系好的带垛，站立着呼吸了两三次，说道：“这下似乎行了。
日文: 幸子は結ばれたお太鼓の上を片手でおさえて、立ったまま二三度息をしてみて、 「今度はええらしい」 と、口に咬えていた帯締を取って中へ通したが、そうしてきちんと締めてしまうと、又その帯もキュウキュウ云い出した。

相似度: 0.5466
中文: ” 幸子腰部一发出响声，姐妹三个就笑得前仰后合。
日文: 「何でやろ、これもやわ」 「ほんになあ、うふふふふふ」 幸子のお腹のあたりが鳴る度に三人が引っくり覆って笑った。

相似度: 0.3693
中文: ”雪子说。
日文: 「うふふふふふ、袋帯を止めにせなあかん、袋帯云うもんがあかんねんわ」 と、雪子が云った。

相似度: 0.6796
中文: “不，不是带子不行，而是质地的问题。
日文: 「いや、袋帯のせいやあれへん、地質のせいやわ」 「そうかて、近頃の袋帯は皆その地質のもんばかりやないか。

相似度: 0.4545
中文: ”妙子又取出另一条腰带。
日文: その地質で、それが袋になってるよってに尚のことキュウキュウ云うねんが」 「分った、中姉ちゃん、分ったわ」 と、妙子が又別な帯を引っ張り出した。

相似度: 0.5661
中文: “系这条试试，我看这条不会再响了。
日文: 「これして御覧。

相似度: 0.4908
中文: ” “先照我说的试试看，发出响声的原因我知道了。
日文: これやったら音せえへんやろ思うわ」 「それかて袋帯やないか」 「ま、うちの云う通りにしてみなさい、どう云う訳で鳴るか云うことが分ったよってに」 「もう一時過ぎやわ。

相似度: 0.2909
中文: ” “已经一点多钟了，不赶快去就听不上了。
日文: 早うせなんだら済んでしまう。

相似度: 0.5962
中文: ” “是我提出来的呀，专程去听音乐会，要是耳边响起这样的声音，不是白去了吗？
日文: 今日みたいな会は正味演奏する時間ほんちょっとしかあれへんで」 「そうかて、雪子ちゃん、自分が帯のこと云い出したんやないか」 「そんでも折角聴きに行くのんに、あんな音が耳についたらどうにもならへんもん」 「ああ忙しい。

相似度: 0.3063
中文: 系了解，解了又系，折腾得汗都冒出来了。
日文: 解いたり締めたり何遍もせんならん。

相似度: 0.3944
中文: ”妙子跪在她姐姐背后，一头收紧腰带一头说。
日文: 汗掻いてしもたわ」 「阿呆らしい、うちの方がしんどいがな」 と、妙子がうしろで膝をついて、ぎゅうっと締め上げながら云った。

相似度: 0.6586
中文: 盘子里盛着消过毒的注射器、维生素药盒、酒精瓶、脱脂棉以及胶布那类东西。
日文: 「注射は此方でなさいますか」 と、お春が盆の上に、消毒した注射器、ベタキシンの箱、アルコールの罎、脱脂綿入れ、絆創膏、等々を載せて這入って来た。

相似度: 0.3909
中文: “雪妹，劳驾给我打一下。
日文: 「雪子ちゃん、頼むわ、注射や注射や」 そう云って幸子は、 「あ、それからなあ、―――」 と、出て行くお春の背中に浴びせた。

相似度: 0.7102
中文: ” 针每次都是雪子给打，她熟练地用砂轮划断瓶颈，把药水吸进注射器，拉过幸子的左臂，——幸子那时正站在镜台前把衬垫塞进带垛里，雪子用蘸着酒精的脱脂棉使劲擦了擦，灵巧地把针头扎了进去。
日文: 「―――自動車云うといてんか、もう十分したら来るように」 雪子は毎度のことなので、馴れた手つきでベタキシンのアンプールを鑢で切って、液を注射器に吸い上げると、まだ鏡の前に立ってお太鼓に背負い上げを入れさせている幸子の左の腕をとらえて、肩の辺までまくり上げた。

相似度: 0.1775
中文: 好痛！
日文: そしてアルコールを染ました脱脂綿で二の腕をゴシゴシ擦ってから、器用に注射の針を入れた。

相似度: 0.6893
中文: ” “今天许是有点儿痛，因为没有时间，不能像往常那样慢悠悠地打了。
日文: 「あ、痛い」 「今日はちょっと痛いかも知れん、時間ないよってにそないゆっくりしてられへん」 一瞬間、ヴィタミンＢの強い匂が部屋じゅうに満ちた。

相似度: 0.3345
中文: ”妙子说。
日文: 雪子が絆創膏を貼った上からぴたぴた叩いて肉を揉んでやっていると、 「此方も済んだで」 と、妙子が云った。

相似度: 0.5947
中文: “这条带子配哪个带扣合适？
日文: 「この帯やったら、帯締どれにしょう」 「それでええやんかいな、早う、早う、―――」 「そない急からしゅう云わんといて。

相似度: 0.4019
中文: ” 幸子听了妙子的话，接连呼吸了几次。
日文: 急かされたら尚のことかあッとしてしもて何も彼も分らんようになるがな」 「そんでどうや、中姉ちゃん、息して御覧」 「ふん、ほんに、―――」 妙子に云われて、幸子は頻りに息をしてみながら、 「ほんに、これやったらどないもあらへん。

相似度: 0.4681
中文: 细姑娘，这是怎么回事？
日文: ―――何でやねん、こいさん」 「帯が新しいよってにキュウキュウ云うねんが。

相似度: 0.5423
中文: ” “因为是新带子，就吱吱地响；这条带子是旧的，使用久了，所以就不响了。
日文: この帯やったら、古うなって、地がくたびれてるよってに音せえへんねん」 「ほんになあ、そのせいやってんなあ」 「少し頭を働かしなさいや」 「御寮人さんに電話でございます、井谷さんから、―――」 と、お春が廊下を駈けて来て云った。

相似度: 0.4248
中文: 忘了给她打电话了。
日文: 「あ、えらいこッちゃ、電話かけるのん忘れてしもてん」 「ほれ、もう自動車来たらしいわ」 「どうしょう、どうしょう」 と、幸子は鼻を鳴らしたが、雪子はまるで他人事のように澄まし込んでいた。

相似度: 0.5125
中文: ” 雪子低着头坐在那里，站着的幸子无论怎样也看不到雪子的面部表情。
日文: 「なあ、雪子ちゃん、どない云うとこう」 「どないなと云うといて」 「そうかて、あの人、味善う云わなんだら承知しやはらへんねん」 「そこのとこ、ええように頼むわ」 「そんなら、兎に角、明日のとこだけ見合せてもろとくわな」 「ふん」 「ええやろ、それで」 「ふん」 立っている幸子には、坐って下を向いている雪子の表情を、どうにも読み取りようがなかった。

相似度: 0.6016
中文: 六 临出门时，雪子向那间西式屋子张望了一下，只见悦子正和小使女阿花在玩“过家家”，她就对悦子说：“小悦，我出去一趟，你要看好家，知道吗？
日文: 六 「悦ちゃん、そんなら行って来まっせ」 雪子は出しなに洋間を覗いて、小女のお花を相手にままごとの道具を並べている悦子に云った。

相似度: 0.4379
中文: ” “阿姨，我要的东西别忘了呀。
日文: 「ええか、あんじょう留守番頼みまっせ」 「お土産分ってるなあ、姉ちゃん」 「分ってる。

相似度: 0.7603
中文: ” 悦子只把长房的大姨叫“姨妈”，而把两个年轻的姨妈叫成“阿姨”和“细姨”。
日文: こないだ見といた御飯の炊ける玩具やろ」 悦子は本家の伯母のことだけを「おばちゃん」と呼び、二人の若い叔母のことは「姉ちゃん」「こいちゃん」と呼ぶのであった。

相似度: 0.5501
中文: “阿姨，天黑以前一定回来呀。
日文: 「きっと夕方までに帰るなあ姉ちゃん」 「ふん、きっと帰る」 「きっとやなあ」 「きっとや、お母ちゃんとこいちゃんは神戸でお父さんが待ってはるさかい、晩の御飯たべに行くけれど、姉ちゃんは帰って来て悦ちゃんと一緒に内でたべる。

相似度: 0.4853
中文: ” 悦子送她们到门口，脚上还穿着拖鞋，就走下泥地，在铺石上蹦蹦跳跳，一直追到大门口。
日文: 何ぞ宿題あるのんやろ」 「綴方があるねん」 「そんなら遊ぶのんええ加減にして、書いときなさいや、帰ってから見たげるよってに」 「姉ちゃん、こいちゃん、行ってらっしゃい」 そう云って玄関まで送って来た悦子は、スリッパアのまま土間へ降りて、敷石の上を跳びながら門の際まで二人の叔母の跡を追って出た。

相似度: 0.5789
中文: ” “阿姨，你不回来，悦子要生气的，知道吗？
日文: 「帰るなあ、姉ちゃん、※ついたらいかんよ」 「何遍一つこと云うてるのん、分ってるがな」 「帰らなんだら悦子怒るよ、ええか姉ちゃん」 「ああうるさい、分ってる、分ってる」 雪子はしかし、自分が悦子からそう云う風に慕われているのが嬉しいのであった。

相似度: 0.6832
中文: 不知怎么的，即使妈妈外出，这孩子也从来没有这般追踪过。
日文: どう云う訳か、この児は母親が外出すると云ってもこんなにまで跡を追わないのに、雪子が出かける時はいつも執拗く附き纏って何とか彼とか条件を出さずにはいない。

相似度: 0.7684
中文: 雪子经常住在芦屋，不愿呆在上本町的长房家，主要是由于她和大姐夫相处不好，再就是两个姐姐当中，她和二姐的性情脾气最相投。
日文: 雪子は自分が、兎角上本町の本家の方にいるのを嫌って蘆屋の方にばかり来ているのは、本家の兄と折合が悪いこと、姉のうちでも二番目の姉の方が馬が合うこと、等々が主な原因であるように、世間は勿論自分でも何となくそう思い込んでいたけれども、実は悦子に対する愛情が、前の二つにも勝る原因ではないのだろうかと、近頃心づくようになった。

相似度: 0.5022
中文: 等到她觉察到这点时，她疼悦子疼得更是无微不至了。
日文: そしてそう心づいてからは、ひとしお愛情がこまやかになるのを感じた。

相似度: 0.7503
中文: 说心里话，雪子就喜欢像悦子这种类型的女孩子，长房家孩子固然不少，女孩却只有一个才两岁的婴儿，其余都是男孩，他们都不可能像悦子那样引起雪子的关注。
日文: そう云えばいつか本家の姉から、雪子ちゃんは幸子ちゃんの子ばかり可愛がって内の子供をさっぱり可愛がってくれないと嫌味を云われたことがあって、返答に困ったのであるが、正直のところ、雪子はちょうど悦子ぐらいの年頃の、悦子のような型に属する女の児が好きなのであって、本家の子供達と云うのは、なるほど大勢いることはいるけれども、女の児は今年二つになる赤ん坊が一人だけで、あとは男の児ばかりであるから、彼女の関心を惹く程度は、とても悦子とは比べものにならないのであった。

相似度: 0.6288
中文: 雪子老早就死了母亲，十年前又死了父亲，如今她在长房家住住，在芦屋住住，没有一个固定的安身之处，所以即使明天就许配出去，也没有什么特别值得留恋的。
日文: 彼女は早く母親に死なれ、父親にも十年程前に死なれてしまった今、本家と分家との間を往ったり来たりして定った住居もないような身の上であるから、明日が日何処へ縁づこうとも格別心残りはないようなものの、でももし結婚するとなったら、誰よりも一番親しくし、頼みにもしていた幸子と逢えなくなると云うこと、いや、幸子にはまだ逢えもしようが、悦子と逢えなくなってしまうこと、逢えても最早や昔日の悦子ではなくなっているであろうこと、―――自分の及ぼした感化なり、注ぎつくした愛情なりを、次第に悦子が忘れ去って別な悦子になっているであろうこと、―――を思うと、母親としていつまでもこの少女からの愛慕を専有していられる幸子が羨しいような、口惜しい気持がするのであった。

相似度: 0.5933
中文: 由于这样一个原因，她曾提出，如果嫁给人家做填房，希望对方有一个讨人喜欢的女孩。
日文: 彼女が結婚の条件として、二度目の人の許へ縁づくのなら可愛い女の児のある所へ行きたいと云ったのは、そんな理由からなのであったが、たといそう云う条件に当て篏まった所へ行き、悦子以上に可愛らしい女の児の母となることが出来たとしても、とても悦子を愛するようにはその児を愛しられそうもなく思えるので、それを考えると、婚期に後れていると云うことも、端で見るほど自分では淋しく感じていなかった。

相似度: 0.7236
中文: 她甚至想到，如果能让自己长此留在芦屋，代替做母亲的幸子所做的那份工作，以慰孤独，要比屈身嫁给一个不中意的男人强得多。
日文: どうかすれば、強いて身をおとして気のすすまない人の所へ嫁ぐよりは、このままこの家に置いて貰えて、母親の幸子がする役を自分がさせて貰えるのであったら、それで孤独が救われて行きそうに思いさえした。

相似度: 0.7254
中文: 凭良心说，把雪子这样紧紧地和悦子拴在一起，也许和幸子的安排有些关系。
日文: ありていに云うと、雪子をそう云う風に悦子に結び着けたのには、いくらか幸子の仕向け方もあったかも知れない。

相似度: 0.8555
中文: 例如，芦屋原先安排一间屋子给雪子和妙子姐妹俩住，由于妙子始终利用那间屋子做她的工作室，幸子趁机安排雪子和悦子同住在一个屋子里。
日文: たとえば蘆屋の家にも、雪子と妙子とが共同で使う部屋を一つ当てがってあったが、妙子がそこを始終仕事場に利用するようになった機会に、幸子のはからいで雪子を悦子と同居させることに定めた。

相似度: 0.6856
中文: 现在雪子来陪悦子，把原来用在折叠式床上的草垫铺在悦子那张矮床旁边，上面再加两个木棉垫褥，铺得和悦子那张床一样高。
日文: 悦子の部屋と云うのは二階の六畳の日本間で、畳の上に背の低い小児用の木製の寝台が置いてあり、今まで夜は女中が一人その寝台の下に寝床を敷いて悦子に附き添って寝ていたのであるが、それからは女中の代りに、雪子が折り畳み式になった寝台用の藁布団の上にパンヤの敷布団を二枚重ね、悦子の寝台とほぼ同じ高さに寝床を敷かせて寝るようにした。

相似度: 0.8105
中文: 从此以后，悦子生病时的护理、复习学校里的功课、练钢琴、以至上学带的饭菜和点心这类本是幸子做的事，都渐渐移到雪子手里去了。
日文: そんなことが始まりで、病気の時の介抱、学課の復習、ピアノの練習、弁当のお数やお三時の心づかい、等々の役目がだんだん幸子から雪子の方へ移って行った。

相似度: 0.7313
中文: 那是因为雪子干起这类事来比幸子更加胜任。
日文: それは一つには、雪子の方が幸子よりもいろいろそういうことにかけて適任であったからとも云える。

相似度: 0.6972
中文: 悦子这孩子白白胖胖的，看起来很健康，其实体质像她母亲，抵抗力较弱，一会儿淋巴腺肿了，一会儿扁桃腺发炎了，还经常发高烧。
日文: 悦子は見たところ血色も肉づきも健康そうでありながら、母親に似た体質で何処か抵抗力の弱いところがあるらしく、淋巴腺を脹らすとか扁桃腺を患うとかして、よく高熱を出すことがあったが、そんな時に二日も三日も徹夜で看護して氷嚢や湿布を取り換える、と云うような仕事に、誰よりも堪えられるのは、雪子なのであった。

相似度: 0.7176
中文: 三姐妹中，雪子的体质最弱，膀子只有悦子的那么粗，外表简直像个害了肺病的人，这也是她迟迟没有许婚的原因之一。
日文: いったい三人の姉妹のうちでは、雪子が一番体つきがきゃしゃで、腕などは悦子とあまり違わないくらいの太さしかなく、いかにも胸の病などありそうな恰好に見えるので、そんなことも彼女を今迄縁遠くしていた原因の中に数えられるのであるが、それでいて消極的な抵抗力は最も強く、家じゅうの者が順々に流感に感染するような時でも彼女だけは罹らずにしまうと云う風で、今迄ついぞ病気らしい病気をしたことがなかった。

相似度: 0.7450
中文: 在这方面，表面上很结实的幸子其实和悦子一样，徒有其表，最不争气，护理病人稍稍累了点儿，自己反倒病倒了，结果给别人增添麻烦。
日文: その点になると一番丈夫そうに見える幸子が、実は悦子と同様に見かけ倒しで、一番意気地がなく、少し無理な看病が続けば結局自分が倒れてしまって、余計端の者に厄介をかけた。

相似度: 0.6992
中文: 原来幸子是生长在家门鼎盛、亡父的宠爱集中在她身上的时代，现在尽管成了七岁孩子的妈妈，却依然是急躁任性的脾气，无论在精神上或体质上都缺少忍耐功夫，动不动就会受到两个妹妹的交口指责。
日文: それと云うのが、幸子は先代の蒔岡家が全盛を極めた時代に育ち、亡くなった父の寵愛を一身に鍾めて成人したので、七つになる児の母親である今日でも、何処かだだっ児じみた所があって、精神的にも体質的にも怺え性がなく、ややともすれば二人の妹からあべこべに窘められると云う風なのであるが、そんな調子であるから、病気の看護に限らず、総べて子供をしつけることには甚だ不向きで、よく悦子を相手に本気で喧嘩することがあった。

相似度: 0.7254
中文: 因此，外界甚至传说幸子把雪子当家庭教师对待，不放她走，所以亲事总谈不成，即使有了好对象，幸子也从旁加以破坏。
日文: で、世間では、幸子が雪子を家庭教師のように扱っていて、手放したがらないものだから、そのために一層縁談が纏まりにくいのだ、良い話があっても幸子が傍から壊してしまうのだ、などと云う者もあり、そんな噂が廻り廻って本家の方へ聞えたりしたが、本家の姉はそこまで幸子を誤解するようなことはなかったものの、雪子ちゃんがいれば重宝だものだから、それで此方へ帰らしてくれないのだ、と云うくらいな蔭口はきいた。

相似度: 0.5520
中文: 细姑娘会做布娃娃，而且有一定的收入（似乎还有悄悄地私订了终身的人），雪子妹妹呢，这些东西一样也没有，说得过分一点儿，几乎连容身之地都没有，我十分同情她的境遇，所以存心让悦子充当她遣愁解闷的玩具。
日文: 貞之助もそれを気にして、雪子ちゃんが此方に泊っているのはよいとしても、自分達親子三人の関係の中へ割り込んで来られるのは面白くないから、悦子との間をもう少し遠ざけたらどうであろうか、悦子がお前を疎んじて雪子ちゃんを慕うようになったら困る、と云ったことがあったが、幸子に云わせると、それは貞之助の思い過しで、悦子はああ見えて子供相応に如才ないところがあり、雪子に甘えてはいるけれども、本心は矢張あたしを一番好いてもいるし、何かの場合私に縋り着かなければ駄目だと云うことも、結局姉ちゃんはお嫁に行くべき人だと云うことも知っている、あたしも雪子ちゃんのお蔭で子供の面倒を見る手間が省けて、助かっているには違いないけれども、そんなことは雪子ちゃんがお嫁に行く迄の、当座の間のことだ、それより私は、あんなに雪子ちゃんは子供の世話をすることが好きなのだから、今のところ悦子と云うものを当てがって置いて、いくらかでも婚期に後れた不仕合せを忘れさせようと思っているのだ、こいさんには人形の製作と云う仕事もあり、それに伴う収入もあるのに、（そして密かに云い交している人もあるらしいのに）雪子ちゃんには何もそう云うものはないし、極端に云えば身の置き所もないような境涯なのだから、あたしとしてはあの人が可哀そうでならない、それで悦子に雪子ちゃんの孤独を慰める玩具の役をさせてあるのだ、と云うのであった。

相似度: 0.6245
中文: 可是，每当悦子生病的时候，她护理病人的那种献身精神，决不是母亲或护士所能做得到的。
日文: 雪子は幸子のそこまでの考を酌み取っていたかどうか知れないが、実際悦子が病気などの時には、母親でも看護婦でもとてもこうは行くまいと思えるほど献身的に介抱に努めた。

相似度: 0.5440
中文: 每逢全家外出，悦子不出去，必须留下一人看家的时候，雪子总是自觉自愿地留在家里，让幸子夫妇和妙子去。
日文: そして悦子がいるために誰か一人留守をしなければならない場合、なるべく自分がその任に当って、幸子夫婦や妙子を出してやるようにした。

相似度: 0.7404
中文: 像今天这样的星期天，以往总是雪子留在家里，不过，今天是阪急御影[8]的桑山私邸招待她们三姐妹去听列沃·希罗泰的钢琴演奏。
日文: だから今日の日曜なども、いつもならば彼女は居残るところなのであるが、生憎今日の会と云うのは、阪急御影の桑山邸にレオ・シロタ氏を聴く小さな集りがあって、それに三人が招待されていると云う訳で、雪子は外の会ならば喜んで棄権するのだけれども、ピアノと聞くと行かずにはいられないのであった。

相似度: 0.7841
中文: 演奏会结束后，幸子和妙子约好要和去有马[9]远足的贞之助会合，然后在神户吃晚饭。
日文: で、幸子と妙子とは会が終ってから、有馬方面へハイキングに出かけた貞之助と落ち合って、神戸で晩飯をたべる約束になっていたのであるが、雪子はその方だけを棄権して先に帰ることにしたのであった。

相似度: 0.3910
中文: 七 “唔！
日文: 七 「ちょっと、中姉ちゃんまだやろか。

相似度: 0.7348
中文: ” 姐妹两个早就等候在大门口了，幸子却迟迟不出来。
日文: ―――」 二人はさっきから門のところに待っているのに、幸子がなかなか出て来そうもないので、 「―――もう二時になるがな」 と、妙子は運転手が扉を開けて立っている方へ寄って行った。

相似度: 0.4447
中文: “好长的电话！
日文: 「えらい長い電話やなあ」 「まだよう切らんのんかいな」 「切ろう思うても切らしてくれはれへんのんで、気が気やないねん」 雪子は又しても他人事のように可笑しがりながら、 「悦ちゃん、お母ちゃんに云うといで。

相似度: 0.5147
中文: 妙子没办法，只能站在汽车前面等着。
日文: ―――電話ええ加減にして早よいらっしゃいて」 「乗ってよか、雪姉ちゃん」 と、妙子は扉に手をかけながら云ったが、そう云う礼儀は正しく守ることにしている雪子が、 「待ってよう」 と云ったきり応じないので、自分も仕方なく車の前に止った。

相似度: 0.6774
中文: 她看到悦子跑进了屋子，就说：“井谷老板娘做媒的事我已听说了。
日文: そして悦子が奥へ駈け込んで行ったのを見ると、 「井谷さんの話のこと、聞いたで」 と、運転手の方へ聞えないように云った。

相似度: 0.5410
中文: ” “光看照片怎么知道呢？
日文: 「そうか」 「写真も見せてもろたで」 「そうか」 「雪姉ちゃん、どう思うてるのん」 「写真見ただけで分るかいな」 「そやよってに、会うてみたらどうやのん」 「………」 「折角云うて来てくれはったのんに、会うのんいやや云うたら中姉ちゃんが難儀するがな」 「そうかて、そない急かんならん理由あるやろか」 「ま、きっとそんなこッちゃないやろか云うててんけど、………」 そこへどたどたと足音がして、 「あ、ハンカチ忘れたわ、誰か持って来て。

相似度: 0.7084
中文: ”的嚷嚷声同时并作，幸子一头整理露在外面的长衬衫袖子，一头冲到门口说：“让你们久等啦。
日文: ハンカチハンカチ」 と、はみ出した長襦袢の袖をそろえながら、幸子が門口へ飛んで出た。

相似度: 0.5574
中文: ” “有那么久吗，可是要编出话来推托……所以弄到现在才挂断的呀。
日文: 「お待ち遠さん」 「長いなあ、ほんまに」 「そない云うたかて、何と言訳したらええのんやら、………今やっと切ったとこやがな」 「まあ、ええ、その話後で聞こ」 「早よ乗りいな」 と、雪子の尾について妙子が云った。

相似度: 0.7930
中文: 从幸子家到芦屋川车站约有七八百米路，像今天这样时间紧迫，得坐汽车，平常往往慢悠悠地散步走着去。
日文: 幸子の家から蘆屋川の停留所までは七八丁と云うところなので、今日のように急ぐ時は自動車を走らせることもあり、又散歩がてらぶらぶら歩いて行くこともあった。

相似度: 0.7809
中文: 遇到天气晴朗的日子，三姐妹穿了出客衣裳一同走在那条和阪急铁路并行的、当地人称之为水道路的山边大路上，她们那种风采，见到的人谁都得看上几眼。
日文: そして、この三人の姉妹が、たまたま天気の好い日などに、土地の人が水道路と呼んでいる、阪急の線路に並行した山側の路を、余所行きの衣裳を着飾って連れ立って歩いて行く姿は、さすがに人の目を惹かずにはいなかったので、あのあたりの町家の人々は、皆よくこの三人の顔を見覚えていて噂し合ったものであったが、それでも三人のほんとうの歳を知っている者は少かったであろう。

相似度: 0.8014
中文: 幸子身边有悦子这样一个女儿，本人的年龄也就不大容易隐蔽，尽管如此，看去顶多也不过二十七八，不会再多，何况还没出嫁的雪子，多说点也不过二十三四；至于妙子，往往让人家误认作十七八岁的少女。
日文: 幸子には悦子と云うものがあるので、そんなに隠せはしない筈だけれども、その幸子さえどうしても二十七八以上には見えず、まして嫁入前の雪子はせいぜい取っていても廿三四、妙子になると十七八の少女に間違えられたりした。

相似度: 0.7812
中文: 本来从年龄上说，如果人家把雪子称为“小姐”或者“姑娘”，的确有些可笑；但是，实际上大家都这样称呼她，谁也不觉得奇怪。
日文: だから雪子などは、本来ならばもう「お嬢さん」だの「娘ちゃん」だのと呼ぶのには可笑しい年頃なのだけれども、誰もそう呼んでいて奇妙に思う者はなかったし、又三人ながら派手な色合や模様の衣裳がよく似合うたちなのであった。

相似度: 0.6368
中文: 再说颜色鲜艳、花样入时的衣裳对她们三姐妹特别相称，并不是说穿了那些漂亮衣裳人就变得年轻了，而是她们的姿容体态太娇艳轻盈了，不穿那些漂亮衣裳，就不相称。
日文: それは衣裳が派手であるから若く見えると云うのではなくて、顔つきや体つきが余り若々しいために派手なものを着なければ似合わないと云うのが本当であった。

相似度: 0.7765
中文: 去年贞之助带她们三姐妹和悦子一同去锦带桥赏樱花时，曾拍了一张三人并立在桥上的照片，还写了一首诗： 丽影翩翩三姐妹， 锦带桥上斗红芳。
日文: 貞之助は、去年この姉妹に悦子を連れて錦帯橋へ花見に行った時、三人を橋の上に列べて写真を撮ったことがあって、その時詠んだ彼の歌に、―――美しき姉妹三人居ならびて写真とらすなり錦帯橋の上、と云うのがあったが、全く、この姉妹はただ徒に似ていると云うのとは違って、それぞれ異なった特長を持ち、互に良い対照をなしながら、一方では紛う方なき共通点のあるところが、見る人の目にいかにもよい姉妹だと云う感を与えた。

相似度: 0.6487
中文: 再说衣裳、饰物和人品，最富日本趣味的是雪子，最有西洋趣味的是妙子，幸子则不偏不倚，适得其中。
日文: 先ず身の丈からして、一番背の高いのが幸子、それから雪子、妙子と、順序よく少しずつ低くなっているのが、並んで路を歩く時など、それだけで一つの見物なのであるが、衣裳、持ち物、人柄、から云うと、一番日本趣味なのが雪子、一番西洋趣味なのが妙子で、幸子はちょうどその中間を占めていた。

相似度: 0.7459
中文: 妙子的脸圆圆的，五官端正，肌肉丰满结实；雪子恰好和她相反，长长的鹅蛋脸，身材苗条；把两个妹妹的长处集中在一身的是幸子。
日文: 顔立なども一番円顔で目鼻立がはっきりしてい、体もそれに釣り合って堅太りの、かっちりした肉づきをしているのが妙子で、雪子はまたその反対に一番細面の、なよなよとした痩形であったが、その両方の長所を取って一つにしたようなのが幸子であった。

相似度: 0.8510
中文: 穿着方面，妙子一般多着西装，雪子总穿和服，幸子夏天穿西装，其他季节穿和服。
日文: 服装も、妙子は大概洋服を着、雪子はいつも和服を着たが、幸子は夏の間は主に洋服、その他は和服と云う風であった。

相似度: 0.8142
中文: 说到三姐妹的相似之处，幸子和妙子都像她们的父亲，常常是容光焕发，唯独雪子不一样，看去总是愁容满面、不胜凄楚的样子，可说来也奇怪，她的衣裳倒是贵族人家侍女穿的那种织有花鸟草木图案的绉绸衣服最为合适，东京式的素净条纹料子完全不相称。
日文: そして似ていると云う点から云えば、幸子と妙子とは父親似なので、大体同じ型の、ぱっと明るい容貌の持ち主で、雪子だけが一人違っていたが、そう云う雪子も、見たところ淋しい顔立でいながら、不思議に着物などは花やかな友禅縮緬の、御殿女中式のものが似合って、東京風の渋い縞物などはまるきり似合わないたちであった。

相似度: 0.6112
中文: 平常她们去参加音乐会，也总是穿戴得整整齐齐的，更不用说要出席今天这种私人公馆的招待会，那就非打扮得格外漂亮不可了。
日文: いつも音楽会と云えば着飾って行くのに、分けても今日は個人の邸宅に招待されて行くのであるから、精一杯めかしていたことは云うまでもないが、折柄の快晴の秋の日に、その三人が揃って自動車からこぼれ出て阪急のフォームを駈け上るところを、居合す人々は皆振り返って眼を欹てた。

相似度: 0.7159
中文: 那天正好是星期天的下午，开往神户的电车里空荡荡的没有几个人，姐妹三个依次坐了下来。
日文: 日曜の午後のことなので、神戸行の電車の中はガランとしていたが、姉妹の順に三人が並んで席に就いた時、雪子は自分の真向うに腰かけている中学生が、含羞みながら俯向いた途端に、見る見る顔を真っ赧にして燃えるように上気して行くのに心づいた。

相似度: 0.6685
中文: 八 悦子玩够了“过家家”，叫阿花到楼上替她拿来了练习本，在那间西式屋子里写她的作文。
日文: 八 悦子はままごとにも飽きてしまうと、お花に云いつけて二階の部屋から帳面を持って来させて、洋間で宿題の綴方を書いていた。

相似度: 0.6438
中文: 全家在一起团聚或者接待客人时，都用这两间屋子，一天里大部分的时间都在这里消磨。
日文: いったいこの家は大部分が日本間で、洋間と云うのは、食堂と応接間と二た間つづきになった部屋があるだけであったが、家族は自分達が団欒をするのにも、来客に接するのにも洋間を使い、一日の大部分をそこで過すようにしていた。

相似度: 0.6689
中文: 再说那间会客室里摆着钢琴、收音机和留声机，冬天还生洋炉子取暖。
日文: それに応接間の方には、ピアノやラジオ蓄音器があり、冬は煖炉に薪を燃やすようにしてあったので、寒い時分になると一層皆が其方にばかり集ってしまい、自然そこが一番賑かであるところから、悦子も、階下に来客が立て込む時とか、病気で臥る時とかの外は、夜でなければめったに二階の自分の部屋へは上って行かないで、洋間で暮した。

相似度: 0.6876
中文: 她楼上的那间日式卧房里摆了一套西式家具，是卧室兼书房。
日文: 二階の彼女の部屋と云うものも、日本間に西洋家具の一揃が備えてあって、寝室と勉強部屋を兼ねるようにしてあったのだけれども、悦子は勉強するのにも、ままごと遊びをするのにも、応接間ですることを好み、いつも学校用品やままごとの道具をそこら一杯散らかしているので、不意に来客があったりすると、よく大騒ぎをすることがあった。

相似度: 0.6807
中文: 傍晚时，门铃响了，悦子扔下铅笔出去迎接。
日文: 夕方、表のベルが鳴ると、悦子は鉛筆を放り出して迎えに出たが、約束のお土産の包を提げて応接間へ這入って来た雪子のあとから、自分も飛んで這入りながら、 「見たらいかんよ」 と、慌てて帳面をテーブルの上に伏せた。

相似度: 0.7319
中文: ”她马上解开纸包，把里面的玩具摆满在长沙发上。
日文: そして、 「お土産、見せて」 と、直ぐその包を引ったくって、中の玩具を長椅子の上にならべた。

相似度: 0.4577
中文: ” “不行，不行……”悦子拿起练习本，把它紧紧地抱在胸口，逃离雪子身边。
日文: 「有難う、姉ちゃん」 「このことやろ」 「ふん、これやわ、有難う」 「もう綴方書けたのんか」 「いかん、―――いかん、―――」 悦子は帳面を取り上げると、両手でひしと胸に抱きしめるようにしながら向うの方へ飛んで行った。

相似度: 0.5704
中文: ” “呵呵呵呵，因为里面写了阿姨的事情。
日文: 「―――これ、ちょっと訳があるねん」 「何やのん」 「うふふふふふ、―――これなあ、姉ちゃんのことが書いてあるねん」 「書いてあったかてええ。

相似度: 0.6195
中文: ” “等一会儿，……等一会儿给你看，现在不行。
日文: 見せなさい」 「後で、―――後で見せる。

相似度: 0.5819
中文: ” 悦子说她写的作文题为“兔子的耳朵”，里面写到了阿姨，要是现在就拿出来看，觉得不好意思。
日文: 今はいかんねん」 悦子はその綴方は「ウサギノミミ」と云う題で、姉ちゃんのことがちょっと出て来るのだと云った。

相似度: 0.5290
中文: 第二天自己起个早，在上学以前把改过的作文誊清一遍。
日文: そして、今見られるときまりが悪いから、自分が寝たあとでゆっくり見て、間違っているところがあったら直しておいてほしい、自分は明日の朝早く起きて、学校へ行く前に清書するからと云うのであった。

相似度: 0.8713
中文: 雪子知道幸子她们吃过晚饭还要去看看电影什么的，回家一定很晚，所以吃完晚饭她和悦子一同洗了个澡，八点半钟就到卧室里去了。
日文: 雪子は幸子たちがどうせ映画館か何かへ廻って、帰りがおそくなることが分っていたので、夕飯を済ますと悦子と一緒に風呂に漬かって、八時半頃に寝室へ上った。

相似度: 0.6422
中文: 为了使她安静地熟睡，雪子得费老大一番劲，往往一边陪悦子闲扯哄她入睡，一边自己也睡下，有时竟然睡个通宵。
日文: 悦子は幼い児のわりに余り寝つきがよくない方で、寝台に這入ってから二三十分の間、何かしきりに興奮してしゃべり続ける癖があるので、彼女を無事に寝かしつけると云うことが一と仕事になっているのであるが、雪子はいつも、こうして悦子を寝かしつけておしゃべりの相手になりながら自分も眠る。

相似度: 0.7251
中文: 平常她总是睡一会儿便偷偷地起身，在睡衣外面披上一件褂子，到楼下去和幸子他们喝茶聊天。
日文: そしてそのまま寝通してしまうこともあり、一と寝入りしてから、悦子を起さないようにそっと自分だけ起きて、寝間着の上に羽織を引っかけて降りて来て、ひとしきり幸子たちと茶飲み話をすることもある。

相似度: 0.7026
中文: 有时贞之助也参加进来，取出干奶酪和白葡萄酒，陪大家喝上一杯。
日文: どうかすればそれに貞之助も加わって、チーズに白葡萄酒が出たりして、めいめいが一杯ずつぐらいは相手をしたりもする。

相似度: 0.6325
中文: 雪子有肩膀酸疼的老毛病，今晚疼得特别厉害，睡不着觉，想到幸子她们回家还早，莫如利用这段时间给悦子看作文。
日文: が、ときどき肩を凝らす雪子は、今夜もひどく凝って来て寝られないので、まだ幸子たちが帰るのには間があると思ったけれども、ちょうどその間にあの綴方を見て置いてやらなければと、好い塩梅に眠ったらしい悦子の寝息をうかがいながら起きて、枕もとの電灯のスタンドの横に置いてあるさっきの帳面を開けて見た。

相似度: 0.4775
中文: 兔子的耳朵 我养了一只兔子。
日文: ――― ウサギノミミ 私ハウサギヲカツテヰマス。

相似度: 0.0666
中文: 这只兔子是人家送给我的。
日文: コノウサギハアル人ガ「オヂヤウチヤンニサシ上ゲマス」トイツテ、モツテキテクレタウサギデス。

相似度: 0.4266
中文: 因为家里有狗和猫，所以就把兔子放在门口和猫狗分开养。
日文: 私ノ家ニハ犬ヤネコガヰマスカラ、ウサギハベツニシテ、ゲンカンニオイテアリマス。

相似度: 0.5602
中文: 我每天早晨去上学时，总要抱起那只兔子爱抚一番。
日文: 私ハマイ朝学校ヘ行ク時ニ、キツトソノウサギヲダイテ、ナデテヤリマス。

相似度: 0.0964
中文: 这是上星期四的事。
日文: コノ前ノ木エウ日ノコトデシタ。

相似度: 0.5067
中文: 那天早晨我去上学，走到门口一看，兔子的两只耳朵只有一只竖着，另一只倒在一边。
日文: 朝学校ヘ行ク時ニゲンカンヘ出テミマシタラ、ウサギノミミガ、一ツダケピント立ツテヰテ、一ツハヨコニタオレテヰマシタ。

相似度: 0.2564
中文: 我对它说：“唷！
日文: 私ハ「オヤ、オカシイナ、ソツチノミミモ立テナサイ」トイヒマシタケレドモ、ウサギハシランカオシテヰマス。

相似度: 0.3085
中文: “那么让我给你扶起来吧，”我用手扶起了它的耳朵。
日文: 私ハ「ソンナラ私ガ立テテ上ゲヨウ」トイツテ、手デ立テテヤリマシタガ、手ヲハナスト、スグマタパタリトタオレテシマヒマシタ。

相似度: 0.2818
中文: 我就对阿姨说：“阿姨，请你把兔子的耳朵竖起来。
日文: 私ハネエチヤンニ、「ネエチヤン、アノウサギノミミヲ立テテ下サイ」トイヒマシタノデ、ネエチヤンハ足デウサギノミミヲツマンデ、立テテオヤリニナリマシタ。

相似度: 0.1974
中文: 可是阿姨的脚一松开，那只耳朵一下子又倒下了。
日文: シカシネエチヤンガ足ヲオハナシニナルト、ソツチノミミハマタパタリトタオレテシマヒマシタ。

相似度: 0.1749
中文: 阿姨说：“多奇怪的耳朵呀！
日文: ネエチヤンハ「オカシナミミデスネ」トオツシヤツテ、オワラヒニナリマシタ。

相似度: 0.6602
中文: 看到这里，雪子连忙用铅笔把“阿姨就用脚夹起了兔子的耳朵”那句话里的“用脚”二字涂掉。
日文: 雪子は慌てて、「ネエチヤンハ足デウサギノミミヲ………」とある「足デ」の二字を鉛筆で消した。

相似度: 0.7596
中文: 悦子的作文在学校里是优等，这篇作文写得也很出色。
日文: 悦子は学校でも綴方はよく出来る方なので、この文章なども巧く書けていた。

相似度: 0.5313
中文: 雪子借助词典才给她改正了几个错别字，别的语法修辞上的错误根本找不出，就是拿不定主意怎样改“用脚”那句话。
日文: 雪子は自分も字引を見ながら、「オカシナ」を「ヲカシナ」に、「タオレ」を「タフレ」に、「シランカオシテヰマス」を「シランカホシテヰマス」に直しただけで、外には何処も文章として間違ったところはないように思ったが、当惑したのはこの「足デ」の処置であった。

相似度: 0.3671
中文: 最后雪子把“阿姨用脚”到“倒下了”那几句话改成： “……阿姨攥住兔子的耳朵，让它直立，可是阿姨一放下那只耳朵，它就又倒下了。
日文: 彼女は「ネエチヤンハ足デ」から以下「タオレテシマヒマシタ」までを次のように訂正した。

相似度: 0.1251
中文: ” 本来最简单的办法是把“用脚”改为“用手”，但实际上当时确实是用了脚，考虑到不应该教孩子写假话，所以才模棱两可地改成那样的。
日文: ――― ………ネエチヤンモウサギノミミヲツマンデ、立テテオヤリニナリマシタガ、ネエチヤンガソノミミヲオハナシニナルト、マタパタリトタフレテシマヒマシタ。

相似度: 0.3722
中文: 雪子想到如果不是自己早发现，让悦子拿到学校里给老师看到了，多寒心呀。
日文: ……… 「足デ」の代りに「手デ」とするのが一番簡単であったけれども、実際あの時は足でしたのに違いないので、子供に※を書かせてはならないと考えた結果、いくらか曖昧に取れるように、こう書き直したのであったが、これが自分の知らないうちに学校へ持って行かれて、先生に読まれでもしていたらと思うと、彼女は心の奥の方でヒヤリとした。

相似度: 0.6488
中文: 再一想悦子竟然把这种不相干的事情也写进作文，不由得独自笑了起来。
日文: そして、それにしても飛んだところを悦子に書かれてしまったのが、何だかひとり可笑しくもなって来るのであった。

相似度: 0.5273
中文: “用脚”这桩公案，原来是这样的。
日文: この「足デ」の由来を物語るとこうなのである。

相似度: 0.7677
中文: 半年以前，芦屋比邻——说是比邻，还莫如说两个院子紧紧相连的两户人家——搬来一户名叫舒尔茨的德国人。
日文: 蘆屋の家の隣家、と云うよりは背中合せの庭つづきになっている家に、半年ほど前からシュトルツと云う独逸人の一家が移って来て住んでいた。

相似度: 0.7607
中文: 悦子不久就认识了舒尔茨家的孩子们，最初双方像互相辨别体臭的动物那样，把鼻子凑在铁丝网上互相瞪视着；后来双方就越过铁丝网交往起来。
日文: 両家の庭の境界には目の粗い金網の垣が繞らしてあるだけだったので、悦子は直きにシュトルツ氏の子供たちと顔見知りになり、最初のうちは金網を隔てて、動物が互の臭を嗅ぎ合うように鼻を寄せつけて睨み合っていたが、間もなく双方から金網を越えて出入りし始めた。

相似度: 0.7373
中文: 老大彼得看上去有十岁或十一岁，罗茜玛丽和悦子差不多岁数，不过西洋人个儿高大，实际年龄也许比悦子小一两岁。
日文: 独逸人の子は上がペータアと云う男の子、次がローゼマリーと云う女の子、下がフリッツと云う男の子で、一番兄のペータアが見たところ十か十一、ローゼマリーが悦子とちょうど同じぐらいの年恰好をしていたけれども、西洋の子供は大柄であるから、実際の歳はもう一つ二つ下であるらしかった。

相似度: 0.7120
中文: 每天放学回家，她们总一道在院子里的草坪上玩。
日文: 悦子はその兄妹たち、分けてもローゼマリーと仲好しになって、毎日学校から帰って来ると、庭の芝生へ誘い出して遊んだ。

相似度: 0.6725
中文: 罗茜玛丽起初管悦子叫“悦子”，后来不知是谁提醒了她，才改称为“悦子姐姐”。
日文: ローゼマリーは悦子のことを「エツコ、エツコ」と呼んでいたが、誰か注意する者があったと見えて、間もなく「エツコさん、エツコさん」と呼ぶようになり、悦子はローゼマリーのことを、親や兄弟たちが呼ぶ「ルミー」と云う愛称を使って、「ルミーさん、ルミーさん」と呼んでいた。

相似度: 0.7597
中文: 舒尔茨家养了一条圣日耳曼向导猎犬和一只欧洲血统的纯黑猫，另外在后院还用木箱养了安哥拉兔子。
日文: ところで、シュトルツ氏の家にはジャアマンポインタア種の犬と、欧羅巴種の全身真っ黒な猫とがいたが、その外に、裏庭の方に箱を作ってアンゴラ兎を飼っていた。

相似度: 0.8339
中文: 悦子家里也养着狗和猫，她并不觉得稀罕，兔子却难得见到，所以她经常和罗茜玛丽一道去喂食，有时还拎起兔子的耳朵抱着玩儿。
日文: 悦子は犬や猫は自分の家にも飼っているので珍しくはなかったけれども、兎は珍しいので、よくローゼマリーと一緒に餌をやったり、耳を持って抱き上げたりしていたが、やがて自分もほしくなって、兎を飼ってくれるように母にせがんだ。

相似度: 0.5820
中文: 幸子最初有点踌躇，她并不反对饲养小动物，可是，从来没有养过的东西要是养不好，死了太可惜。
日文: 幸子は動物を飼うのはよいが、扱い馴れないものを飼って死なしてしまうと可哀そうであるし、ジョニーと鈴でも好い加減手がかかるのに、そこへ又兎が来ては餌をやるだけでも厄介であるし、第一、ジョニーと鈴に食い殺されないように囲っておくと云っても、この家にはそう云う適当な場所がないしするので、躊躇していると、出入りの煙突掃除の男がこれをお嬢ちゃんに上げてくれと云って、何処からか兎を一匹持って来た。

相似度: 0.6934
中文: 那只兔子不是安哥拉种，是普通品种，但浑身雪白，也很好看。
日文: 尤もアンゴラ兎でないただの兎であったが、真っ白な、きれいな兎ではあった。

相似度: 0.5454
中文: 兔子和猫狗完全不一样，只张开两只红眼睛，不解人意，和它讲话，丝毫也没有反应。
日文: 悦子は母たちと相談して、結局犬や猫から隔離するには玄関の土間が一番安全だと云うことになって、そこに置いて飼うことにしたが、兎はただ赤い眼を見開いているだけで、何を話しかけてもまるきり手答がないので、犬や猫とは大分工合が違うなあと云って、大人たちは皆可笑しがった。

相似度: 0.8070
中文: 大人们都忍俊不禁，觉得它只是一只胆小如鼠而又奇妙的小动物，和人类一点关系也没有，怎么也引不起他们像对狗和猫那样的感情。
日文: そしてどうしても犬や猫のようには人情が添わず、人間とは全く関係のない、何かピクピクした奇妙な存在であると云う感じしか湧かなかった。

相似度: 0.7780
中文: 悦子那篇作文写的就是这只兔子。
日文: 悦子が綴方に書いたのはこの兎のことなのであった。

相似度: 0.7515
中文: 雪子每天早晨得叫醒悦子，照顾她吃早饭，检查她的书包，送她上学，然后重新钻进热被窝躺一会儿。
日文: 雪子は毎朝、悦子を起して朝飯の世話をしてやり、鞄の中を調べた上で学校へ送り出してやってから、もう一度寝床へ這入って温まるのであるが、その日は晩秋の寒さが沁みる朝だったので、寝間着の上に羽二重のナイトガウンを羽織り、鞐も掛けずに足袋を穿いたまま玄関まで送って出ると、悦子がしきりに兎の一方の耳を持って立てようとしていた。

相似度: 0.4483
中文: 悦子只管扶起兔子的耳朵，可是那只耳朵怎么也竖不起来，因此她要求雪子试试。
日文: そして、いくら立てても其方の耳が立たないので、「姉ちゃん、やってみてえな」と云った。

相似度: 0.7917
中文: 雪子为了不让她迟到，本想快些扶起兔子的耳朵，但又不愿用手去碰那软绵绵的东西，所以就提起穿着袜子的脚，用脚趾夹起了兔子的耳朵[10]。
日文: 雪子は悦子を遅刻させないために、早く手伝って立ててやろうと思ったけれども、そのぷよぷよした物に手を触れるのが何となく無気味だったので、足袋を穿いている足を上げて※の股に耳の先を挟んで摘み上げた。

相似度: 0.7655
中文: 可是一松开脚，那只耳朵又落在兔子的脸上了。
日文: が、足を放すと、直ぐ又パタリと兎の横顔の上へその耳が垂れて来るのであった。

相似度: 0.5394
中文: “阿姨，这个地方为什么不行？
日文: 「姉ちゃん、何で此処いかんのん」 悦子は明くる朝、綴方が直されているのを見ると云った。

相似度: 0.3658
中文: ” “可是，你不是用脚夹的吗？
日文: 「いややわ、悦ちゃんは。

相似度: 0.4156
中文: ” “但是，这种没规矩的样子怎么能写进去呢？
日文: 足でした云うこと書かんかてええがな」 「そんでも、足でしたやないの」 「そら、手で触うたら気味が悪いよってに、―――」 「ふん」 と云ったが、腑に落ちないらしい顔つきで、 「そんなら、その訳書いたらええやないの」 「そうかてそんなけったいな恰好したこと、書けますかいな。

相似度: 0.5270
中文: 老师看了会认为阿姨举动粗野的。
日文: 先生が読まはったら、えらい行儀の悪い姉ちゃんや思やはるがな」 「ふん」 悦子はそれでもまだよく呑み込めないらしかった。

相似度: 0.5944
中文: 九 “要是明天不方便，十六号大吉大利，定在十六号那天怎么样？
日文: 九 「明日御都合がお悪いのでしたら、十六日は大変日が吉いのだそうですが、十六日にきめて戴く訳には参りませんでしょうか」―――幸子は先日、出しなに電話に掴まった時にそう云われて、しょうことなしに承知させられてしまったのであるが、「ではまあ行って見てもよい」と云う言葉を、どうにかこうにか雪子の口から引き出す迄にはそれから二日かかったことであった。

相似度: 0.7086
中文: 时间是当天下午六点钟，地点在东方饭店，出席的人除了女主人井谷而外，还有她在大阪铁厂国分商店工作的二弟房次郎夫妇。
日文: それも、井谷が双方をただ何となく招待すると云うかねての約束に従って、努めて見合いのような感じを起させないようにと云う条件附きで、当日時間は午後六時、場所はオリエンタルホテル、出席者は、主人側は井谷と井谷の二番目の弟の、大阪の鉄屋国分商店に勤めている村上房次郎夫妻、―――この房次郎が先方の瀬越なる人の旧友であるところから今度の話が持ち上った訳なので、これは是非とも当夜の会合に欠けてはならない顔であった。

相似度: 0.6760
中文: 濑越方面呢，要是单身赴会，未免有些冷清，可是这种场合又不宜特地去邀请故乡的亲戚，幸好国分商店有一位董事名叫五十岚，是他的同乡，经过房次郎的斡旋，请来做了陪客。
日文: ―――瀬越側は、当人一人と云うのも淋しいし、と云ってわざわざ国元から近親者を呼び寄せるべき場合ではないので、幸い瀬越の同郷の先輩で、房次郎の勤め先国分商店の常務をしている五十嵐と云う中老の紳士がいたのを、房次郎から頼んで介添役に出て貰うことにし、此方側は貞之助夫妻に雪子の三人で、主客八人と云うことになった。

相似度: 0.6216
中文: 十五号那天，幸子为了第二天的约会，陪雪子去井谷开设的那爿美容院烫头发。
日文: その前の日、幸子は当日の頭髪を拵えるために雪子と二人で井谷の美容院へ出かけたが、自分はセットだけのつもりなので、雪子を先にやらせて、番の来るのを待っていると、井谷がちょっと仕事の隙に這入って来て、 「あの、―――」 と、小声で云いながら彼女の顔の方へ腰をかがめた。

相似度: 0.4777
中文: 井谷抽空来到她跟前，弯下腰凑到她耳边轻声说：“有件事情得请您谅解，其实这种事情不说您也明白。
日文: 「―――あの、実は奥さんにお願いがございますの」 井谷はそう云って、耳元へ口を寄せて、 「こんなこと、申し上げないでも無論お分りと存じますけれど、明日は何卒奥さんは思いきり地味にお作りになって戴きたいんですの」 「ええ、それは分ってます」 と、幸子が云うのに押っ被せて、 「でもちょっとぐらい地味にお作りになったんではいけませんのよ。

相似度: 0.3004
中文: 就是明天无论如何请您尽量打扮得素净些。
日文: ほんとうに、思いきり地味にして下さらなけりゃ。

相似度: 0.6412
中文: 雪子小姐固然很美，不过她是鹅蛋脸，而且常带愁容，和您一比，就比下去了。
日文: ―――お嬢さんもお綺麗でいらっしゃいますけれど、何しろああ云う細面の淋しいお顔だちですから、奥さんとお並びになると一二割方御損ですわ。

相似度: 0.6499
中文: 尊容又特别光艳夺目，即使不浓妆艳抹，也容易引起人家注意，所以明天无论如何得请您少施脂粉，要打扮得比现在看老十岁或十五岁，要把自己当作绿叶来陪衬令妹。
日文: 奥さんの方は又非常にぱっとした派手なお顔だちで、それでなくても人目につき易くっていらっしゃるから、どうか明日だけは、十も十五も老けてお見えになるようにして、精々お嬢さんを引き立ててお上げになって下さい。

相似度: 0.3959
中文: 不然的话，一桩本来可望成功的姻缘，由于您的陪伴，说不定就此吹了。
日文: でないと、奥さんが附いておいでになったばかりに纏まるものも纏まらないでしまうなんてことが、ないとは限りませんからね」 幸子はこう云う注意を受けるのは今度が始めてではなかった。

相似度: 0.7702
中文: 到现在为止，她已经多次陪同雪子去相亲，经常听到人家说什么“那位姐姐倒很开朗时髦，妹妹却有些腼腆阴郁”，“那位姐姐青春焕发，光照四座，她妹妹的脸容就黯然失色了”。
日文: 今迄にも雪子の見合いに立ち会ったことは数回あるが、「あの姉さんの方は陽気で近代的だけれども、妹さんは少し内気で陰性に見える」とか、「あの姉さんの若々しい明るい顔があたり一杯にひろがって見えて、妹さんの顔の印象が消されてしまう」とか、よくそう云われたことがあり、中には「本家の姉さんだけ立ち会うて下すって御分家の姉さんは遠慮して戴きたい」などと云い入れる者さえあった。

相似度: 0.5961
中文: 赞美自己的妹妹也许有些滑稽，不过，从前真正娇生惯养的深闺少女都具有那种弱不禁风、楚楚动人的风韵，我家的雪子妹妹不就是那样的容貌吗？
日文: 幸子はそれを云われる度に、そんなことを云う人は雪子ちゃんの顔のよさが分らないのだ、なるほど私の顔のように陽性で賑かなのが、近代的と云うものかも知れないけれども、こう云う顔は近頃の世間にはザラにあるので、珍しくも何ともない、自分の妹のことを褒めるのはおかしいけれども、ほんとうの昔の箱入娘、荒い風にも当らないで育ったと云う感じの、弱々しいが楚々とした美しさを持った顔と云えば、先ずうちの雪子ちゃんなどの顔ではあるまいか、あの美しさが分ってくれて、是非ともああ云う人がほしいと云うのでなければ私の妹は上げられない、と、雪子のために大いに弁じたものであったが、でも本心は、さすがに優越感を抑え難いところもあって、「あたしが一緒やったら雪子ちゃんの邪魔することになるねんて」と、夫の貞之助の前でだけは幾らか誇らしげに云ったりした。

相似度: 0.7847
中文: ”贞之助也说：“那么我一个人陪她去好了，你就回避了吧。
日文: 貞之助も亦、「そんなら僕だけ附いて行ったげる。

相似度: 0.3359
中文: ”有时他看到幸子的打扮和衣着过于艳丽，就说：“不行，那样还不行，要更素净些，否则人家又要说你代替了你妹妹的地位了。
日文: お前は遠慮しとき」と云ったり、「いかん、まだそれでもいかん。

相似度: 0.5070
中文: 幸子却看得出她丈夫因为有这样一个如花似玉的妻子，也掩饰不住他心里的高兴。
日文: もっともっと地味に作らなんだら、又妹のお株を取る云われるがな」と、化粧や着附のやり直しをさせたりしながら、矢張内心はそう云う花やかな妻を持ったことに喜びを感じている様子が、幸子の眼にははっきりと見えた。

相似度: 0.5019
中文: 不过，一般总是她充当长房大姐的代表，非出席不可。
日文: それで、幸子は、雪子の見合いに立ち会うのを差控えたことも一二度あったくらいであるが、大概の場合、本家の姉の代理としてどうしても出席しなければならないようにさせられたし、雪子がまた、中姉ちゃんが附いて来てくれなければ嫌だと云うことが多かったので、そんな時には、随分地味な拵えをして行くように努めはしたものの、日頃の衣裳持ち物が派手なものばかりであるから、そう云っても凡そ限度があって、「あれでもまだいけない」と後になってから云われることがしばしばあった。

相似度: 0.6817
中文: ” “……好，好，大家都这样提醒我，我知道了。
日文: 「………ええ、ええ、いつも皆さんにそない云われますのんで、よう分ってます。

相似度: 0.5777
中文: 不用您吩咐，明天我准备真正荆钗布裙去赴约。
日文: 仰っしゃるまでものう、明日はほんまに地味にして行こう思うてましてん。

相似度: 0.6766
中文: 可是，这间屋子和邻屋之间的布帘正揭在一边，雪子就在隔壁理发，她坐在椅子上，头上罩了一架烘发机的样子反射在镜子里，她们两人从正面看得清清楚楚。
日文: ………」 待合室には幸子が一人いただけで外には誰も聞いている者はなかったけれども、すぐ隣の室の間仕切に垂れているカーテンが絞ってあって、雪子がその部屋の椅子にかけつつ頭からドライアーを被せられている姿が、鏡に反射して二人の方へまともに見えていた。

相似度: 0.7686
中文: 井谷本来以为雪子头上罩着烘发机，不可能听到她们在谈什么，可是她们两人说话的样子，雪子在镜子里也看得很清楚，她翻起眼珠尽瞅着她们，猜疑她们在谈些什么。
日文: 井谷のつもりでは、ドライアーを被っているから当人に聞える筈はないと思っているのらしいけれども、二人がしゃべっている様子は雪子の方にもよく見えていて、何を話しているのか知らんと、上眼づかいに、じっと此方に瞳を据えているらしいので、幸子は唇の動き工合からでも推量されはしないであろうかとハラハラした。

相似度: 0.8471
中文: 赴约的当天雪子让姐妹俩从三点钟就开始帮着她打扮，贞之助也紧张得提早下班，赶回家挤在化妆室里。
日文: 当日雪子は姉妹たちに手伝って貰って三時頃から拵えにかかったが、貞之助も事務所の方を早じまいにして帰って来て、化粧部屋に詰めると云う張り切り方であった。

相似度: 0.6306
中文: 他对于妇女服饰的花样、穿着方法以及发型抱有兴趣，喜欢看她们梳妆打扮。
日文: 貞之助は着物の柄とか、着附とか、髪かたちなどに趣味を持っていて、女たちのそう云う光景を眺めることが好きなのであるが、一つにはこの連中が時間の観念を持たないことに毎度ながら懲りているので、午後六時と云う約束に遅れないように監督するためでもあった。

相似度: 0.7321
中文: 放学回家的悦子一放下书包就跑上楼来，冲进门就说：“听说阿姨今天去相亲哩。
日文: 悦子は学校から帰ると鞄を応接間へ投げ出して置いて、上って来て、 「今日は姉ちゃんお婿さんに会うのんやてなあ」 と、勢込んで這入って来た。

相似度: 0.8126
中文: ” 幸子吓了一跳，从镜子里看到雪子的脸色顿时变了，她装出若无其事的样子问道：“这事听谁说的？
日文: 幸子ははっとして、鏡の中の雪子の顔色が直ぐに変ったのを看て取りながら、さあらぬ体で、 「そんなこと、誰に聞いたん」 「今朝お春どんに聞いたんよ。

相似度: 0.3639
中文: 有这事吧，阿姨？
日文: ―――そうやろ、姉ちゃん」 「違うがな」 と、幸子が云った。

相似度: 0.6568
中文: ” “没有这回事，”幸子说，“今天井谷老板娘请妈妈和阿姨去东方饭店吃饭。
日文: 「今日はお母ちゃんと姉ちゃんと、井谷さんに呼ばれてオリエンタルホテル御馳走になるねんが」 「そうかて、お父さんも行くのんやないか」 「お父さんかて呼ばれてはるねん」 「悦ちゃん、下へ行ってらっしゃい」 と、鏡を視つめたままの姿勢で雪子が云った。

相似度: 0.4298
中文: ” “小悦，你下楼去！
日文: 「―――下へ行って、お春どんにちょっと来るように云うて頂戴。

相似度: 0.2259
中文: ”雪子对着镜子说，“叫春倌来一下，小悦不用上来了。
日文: 悦ちゃんは上って来んかてよろしい。

相似度: 0.6561
中文: ” 平常雪子叫她走开，她总不听，可是这次雪子的口气不寻常，她看出了苗头，乖乖地应了一声，下楼去了。
日文: ―――」 いつもは彼方へ行きなさいと云ってもなかなか云うことを聴かないのであるが、雪子の語調に何かただならぬけはいを察して、 「ふん」 と云うと、悦子は出て行った。

相似度: 0.5764
中文: 不一会儿，阿春怕怕缩缩地打开拉门，两手支在门槛上，俯首请示有什么吩咐。
日文: そして程なく、 「何ぞ御用で、―――」 と、お春が恐る恐る襖を開けて閾際に手をついたが、悦子に何か聞かされたものと見えて、これも顔色を変えていた。

相似度: 0.8165
中文: 这中间，贞之助和妙子看到情况不妙，早就躲开了。
日文: その間に貞之助も妙子も、形勢険悪と見て早いこと姿を消してしまった。

相似度: 0.6850
中文: ”今天相亲这件事，幸子记得从来没有对使女们讲过，不过她也有错，错在没有小心提防她们暗中偷听，所以她觉得自己有责任当着雪子的面质问阿春。
日文: 「お春どん、あんたお嬢ちゃんに、何ぞ今日のこと云うたんか」 幸子は今日の見合いのことを女中達に話した覚えはないが、特に彼女達に知られないように気を付けていなかった越度はあるので、こうなって見ると、雪子の手前、自分がお春を糺さねばならない責任を感じた。

相似度: 0.6714
中文: “春倌，我问你……” “……” 阿春只管俯倒了头战战兢兢地说：“都是我不好。
日文: 「なあお春どん、………」 「………」 お春は下を向いたきり、「悪うございました」と云うことを恐縮した体つきで示した。

相似度: 0.7216
中文: ” “你什么时候对小姐讲的？
日文: 「あんた、お嬢ちゃんにいつ云うたん」 「今朝でございます。

相似度: 0.6218
中文: ” “……” 阿春今年才十八岁，十五岁那年她到这里来当使女，现在当上了使女头儿。
日文: ………」 「何と思うて云うたん」 「………」 お春と云うのはまだやっと十八になる娘であったが、十五の時から奉公に来、今では上女中を勤めているので、殆ど家族の一員のように親しまれていて、そのせいと云う訳でもないけれども、この女だけ初めからの呼び癖で、特別に「どん」附けにされていた。

相似度: 0.7096
中文: 悦子每天上学要穿过阪神公路，那里交通事故多，必须来回接送，这差使一般都派在阿春头上。
日文: （悦子は「おはアどん」と云う愛称で呼び、時には「おはア」と呼び捨てにした）そして毎日、悦子が学校へ往復するのに、交通事故の多い阪神国道を越えなければならないので、必ず誰かが送り迎えをすることにきめてあったのが、大概お春の役になっていた。

相似度: 0.6010
中文: 经过幸子一再盘问，知道是今天早晨她送悦子上学时，在路上对悦子讲的。
日文: で、だんだん問い詰めて行くと、今朝学校へ送って行く路で悦子に話したらしいのであるが、平素はひどく愛想のよい女であるのに、叱られると俄然気の毒なくらい萎れてしまうのが、余所目には却って可笑しみを誘った。

相似度: 0.5593
中文: 前几天我打电话时，你们都在场，这是我一时疏忽。
日文: 「―――そら、あたしかて、この間からあんた等のいてるとこで電話かけたりしたのんは、注意が足らなんだかも知れん。

相似度: 0.4158
中文: 不过，既然听到了，就更不应该随便讲。
日文: けどあの電話聞いてたら、なおのこと、今日は何もそない改まったことやない、ほん内証の集りや云うこと、あんたにも分ってる筈やろ。

相似度: 0.4981
中文: 再说，无论什么事情也有个该讲不该讲的区别。
日文: たとい又何であるにしたかて話してええことと悪いこととあるやないか。

相似度: 0.6671
中文: ……把那样一桩全无把握的事情讲给孩子听，能这样做吗？
日文: ―――そんな、まだどうなるやら分りもせんこと子供に話す云うことあるかいな。

相似度: 0.4907
中文: 你又不是才来我家，难道这点道理也不懂吗？
日文: ―――あんた、いつから此処の家にいてるのん。

相似度: 0.3727
中文: ” “不光是这件事情，”雪子插嘴说，“你平常嘴快，用不着你讲的事情也爱多嘴，这个毛病要不得。
日文: 昨日や今日奉公に来たんやあれへんのに、それぐらいのこと分らんのんかいな」 「このことばかりやあれへん」 と、今度は雪子が云った。

相似度: 0.6531
中文: “平常一再指出她这个毛病，实在太爱搬嘴弄舌了。
日文: 「あんた一体いつも口数が多うて、云わんでもええことおしゃべりするのん、悪い癖やわ。

相似度: 0.4272
中文: ”幸子看出雪子还在生气的脸色，就说：“毕竟是因为我不小心，电话打得教她们听不懂就好了，哪里想到她会对孩子讲呢。
日文: ………」 二人に代る代る云われている間、聞えているのかいないのか分らないようにじーっとして、俯向いたまま身動きもしないでいたお春は、「もうええ彼方へ行き」と云われてからもまだ暫く死んだようになっていたのが、「もう行きなさい」と二三度云われると、漸く聞き取れない程の微かな声で詑び言を云って立って行ったが、 「いつも云われてる癖に、何と云うおしゃべりやろ」 と、幸子はまだ機嫌の直らない雪子の顔色を窺い窺い云った。

相似度: 0.3653
中文: ” “有过多次了。
日文: 「やっぱり私が不注意やってんなあ。

相似度: 0.4420
中文: ……正当谈论的时候，春倌进来了，那时谁都不再说什么了，可是她刚走出屋子，人还在门外，这里又高谈阔论起来，我想一定是那个时候被她听去的。
日文: 電話かけたりする時に何とかあの人等に分らんような云い方もあってんけど、まさか子供に教せたりするとは思てえへんよってに、………」 「電話もそうやけど、この間からお春どんの聞いてるとこで見合いや何や云うて相談してたのん、気になってたんやわ」 「そんなことあったか知らん」 「何遍もあったわ。

相似度: 0.6644
中文: ” 实情是前些日子有几次在夜里十点钟左右，趁悦子睡熟了，贞之助、幸子、雪子，有时还有妙子，几个人聚集在会客室里谈论今天相亲的事情，阿春不时送茶送水，通过餐室进来。
日文: ―――話してるとこへ這入って来ると、その時は誰も止めるけれど、出て行ってまだドーアの外にいるのんに、大きな声で話しやはるよってに、あれ聞えてたに違いない思うててん」 そう云えば、先日から数回、いつも悦子が寝てしまってから、夜の十時過ぎ頃に、貞之助、幸子、雪子、時には妙子も加わって、応接間で今日の見合いのことについて相談したことがあり、そこへお春が時々飲み物などを運ぶのに、食堂を通って這入って来たが、その食堂と応接間の境界は三枚の引き戸になっていて、戸と戸の間が指が入れられる程透いているところから、食堂にいると応接間の話声が可なりよく聞えるのであった。

相似度: 0.4801
中文: 餐室和会客室是用三扇拉门隔开的，门缝有手指般粗，人在餐室里，可以清楚地听到会客室里的谈话，何况又是夜阑人静的时候，除非把说话声压得很低，否则全让餐室里的人听去了。
日文: まして夜更けの静かな時は尚更であるから、余程小声で話さなければいけなかったのに、誰もその辺にあまり注意を払わなかったのは事実である。

相似度: 0.6700
中文: 雪子本来嗓音就低，所以那时谁都没有觉察到她说话时有意压低嗓音，可是她不说，别人怎么能晓得。
日文: 但し雪子だけは気が付いていたと云うなら、そうかも知れないが、今になってそれを云い出すくらいなら、あの時その場で注意してくれたらよかったものを、―――雪子ちゃんは地声が小さいのだから、あの時にしても殊更小声で話していたようには感じられなかったし、黙っていたんでは誰にも分りようはありはしない。

相似度: 0.4504
中文: 的确，阿春这种饶舌的人固然讨厌，像雪子那样沉默寡言的人也教人为难。
日文: 全く、お春のようなおしゃべりも困るが、この人のようにいつも言葉数の足りないのも困ってしまう。

相似度: 0.6429
中文: 可是一想到“高谈阔论起来”这句话她用的是敬语，可见那句话是专门批评贞之助的，那时她没有提意见，是对贞之助客气，所以再也不能埋怨她当场不提意见了。
日文: ―――と、幸子は思わずにはいられなかったが、それでも雪子が、「大きな声で話しやはる」と、敬語で云っているところを見ると、彼女の批難は専ら貞之助に向けられているのらしく、そしてあの時黙っていたのも貞之助に対する遠慮だと取れば、頷けないこともないのであった、実際貞之助の声は変によく徹る甲高い声なので、ああ云う場合一番人に聞かれ易いのであるから。

相似度: 0.5032
中文: “雪子妹妹既然发现了问题，那时早提出来就好了。
日文: 「雪子ちゃんそれに気イ付いてたのんやったら、あの時云うてくれたらよかったのんに、―――」 「まあ、これからあの人等の前でこう云う話せんようにしてほしいわ。

相似度: 0.4431
中文: ” “但愿今后不要在那些人面前讲这一类话，我不拒绝相亲。
日文: あたしかて見合いするのんは嫌やないねん。

相似度: 0.5946
中文: ”雪子说话的声音一下子带了鼻音，从镜子里可以看到一滴眼泪从她脸上掉了下来。
日文: ………そのつどあの人等に、又今度もあかなんだのかいな思われるのんが辛いさかい………」 急に雪子の声が鼻にかかって、涙が一滴鏡の面に影を曳きながら落ちた。

相似度: 0.6221
中文: “话是这么说，不过历次相亲，哪次都不是男方提出拒婚。
日文: 「そない云うけど、今迄かて先方から断られたのんは一つもあれへんねんで。

相似度: 0.5658
中文: ……这个你是知道的，每次相亲后，总是对方积极求婚，反倒是我们不中意而告吹的，不是吗？
日文: ―――なあ、雪子ちゃん知ってるやろ、いつも見合いの後で先方は是非に云うてくれはるねんけど、此方が気に入らんのんで、壊れてたんやないか」 「けど、あの人等はそない思うてくれへんもん。

相似度: 0.7170
中文: 这次如果又不成功，那些人又要以为是被男方回绝了，即使不这样想，也一定会加油添醋，说三道四……所以……” “好了，好了，不提这事了。
日文: 今度もあかなんだ云うたら、あの人等きっと、又断られた思うやろうし、思わんまでもそんな噂云い触らすにきまったあるさかい………そやさかい………」 「もうええ、ええ。

相似度: 0.2378
中文: ……都是我们的不是，以后一定照你说的那样办。
日文: その話止めといて。

相似度: 0.1140
中文: 别把眼睛哭肿了。
日文: ―――私等が悪かったよってに、これからきっとそないするわ。

相似度: 0.6265
中文: ”幸子还想走过去给雪子抹眼泪，又怕那样一来更加引起她伤心，所以就没过去。
日文: 顔が壊れてしまうやないか」 幸子は寄って行って顔を直してやろうと思ったが、今直ぐでは一層涙を誘い出しそうな懸念があるので差控えた。

相似度: 0.6205
中文: 十 躲避在侧屋书斋里的贞之助，看到时间已过四点，太太小姐们似乎还没有打扮停当，担心将要误点了。
日文: 十 離れの書斎に逃げ込んでいた貞之助は、四時が過ぎてもまだ女達の支度が済まないらしいので、そろそろ時間を気にしていたが、ふと、前栽の八つ手の葉の乾いた上にパサリと物の落ちる音がしたので、机に凭ったなり手を伸ばして眼の前の障子を開けて見ると、ついさっきまで晴れていた空がしぐれて来て、かすかな雨の脚が軒先にすいすいと疎らな線を引き始めていた。

相似度: 0.3638
中文: 忽然听到院子里八角金盘的枯叶上啪嗒一声掉下了什么东西，靠着桌子伸手打开拉窗一看，刚才还晴朗的天空忽然下起阵雨来了。
日文: 「おい、雨やで」 と、貞之助は母屋へ駈け込んで、階段の途中から怒鳴りながら化粧部屋へ這入った。

相似度: 0.4469
中文: 下雨啦。
日文: 「ほんに、降って来たわ。

相似度: 0.6354
中文: “真的下起来了，”幸子望着窗外说，“不过这是阵雨，马上就会停的，天边不是还蓝蓝的吗？
日文: ―――」 と、幸子も窓の外を覗きながら、 「時雨やよってに、直き止むわ、きっと。

相似度: 0.5167
中文: ” 话声还没停，窗外的屋瓦全都湿透了，哗哗地正式下起大雨来了。
日文: ―――青いとこが見えてまっしゃないか」 が、そう云ううちに見る見る窓の外の瓦屋根が一面に濡れて、ざあッと云う本降りらしい音に変って来た。

相似度: 0.7145
中文: “汽车如果还没有雇，非马上去雇不可。
日文: 「自動車云うてないのんなら、今直ぐ云うとかないかんで。

相似度: 0.7052
中文: 得讲明五点一刻必须开来。
日文: 五時十五分頃に間違いなく云うて。

相似度: 0.6210
中文: 下雨我穿西服去，藏青色的可以吧？
日文: ―――僕、雨やったら洋服にするわ。

相似度: 0.6608
中文: ” 一到雨天，芦屋当地的汽车就应接不暇了，经贞之助提醒，马上打电话雇了车。
日文: 紺背広でええやろな」 いつも俄雨があると、蘆屋じゅうの自動車が引っ張り凧になるので、貞之助の注意で直ぐに電話をして置いたのであるが、三人の身支度が出来上って、五時十五分が二十分になっても、車は来てくれないし、雨はいよいよ激しくなる。

相似度: 0.6622
中文: 电话打遍所有的出租汽车站，得到的回答是：“今天是吉日良辰，有几十对结婚的，又碰上下雨天，车子都租出去了，一回站就开来。
日文: あるだけのガレージを呼び出して見るけれども、今日は日が吉いので結婚が何十組もあるのと、生憎雨が降り出したのとで、皆出払っておりますから帰りましたらお廻し致しますと云う挨拶である。

相似度: 0.4847
中文: ”今天车子直开神户，只要五点半能开出，半小时也就到了。
日文: 今日は神戸まで車で直行するとして、五時三十分に出さえすればきっちり六時には間に合うのであるが、その三十分も過ぎてしまったので、貞之助は気が気でなく、井谷に催促されないうちに何とか断って置かなければと、オリエンタルへ電話をかけると、もう此方は皆さんお揃いでいらっしゃいますと云う。

相似度: 0.5472
中文: 幸子在风雨里溅了一脖子冰凉的水珠，等到在车子里坐定，她想起了上两次雪子相亲时，都遇着这样的雨天。
日文: とこうするうち六時五分前になって漸く車が来てくれたが、折柄土砂降りに降り出した中を運転手がさしかける番傘に送られて順々に一人ずつ走って行きながら、したたか襟元に冷たいしぶきを受けた幸子は、車内に納まってほっとすると同時に、そう云えば雪子の見合いと云うと、この前の時も、その前の時も、雨が降ったことを思い出していた。

相似度: 0.4195
中文: ” “是啊，我来的时候，路上遇见许多辆坐着新娘子的汽车。
日文: 「いやア、三十分遅刻してしまいました。

相似度: 0.5777
中文: ”趁幸子和雪子在寄存外套，井谷向贞之助递了个眼色，把他叫到一旁说：“我们到那边去，把你们介绍给濑越先生他们。
日文: ―――」 貞之助は、外套預所のところまで迎えに出ていた井谷を見ると、挨拶よりも先ず詑び言を並べた。

相似度: 0.4226
中文: ” “噢，情况是这样的，对濑越先生本人的调查已经结束，知道他是一个很出色的人，大家非常高兴。
日文: 「―――今日は日が吉いので、結婚が多いところへ持って来て、突然の雨で、車がなかなか来てくれなかったもんですから、………」 「ほんとうに、私も此処へ参ります途中で、お嫁さんを乗せた自動車を何台も見かけましたわ」 そう云って井谷は、幸子と雪子とがコートを預けている隙に、 「あの、ちょっと、―――」 と、貞之助に眼で合図をして蔭へ呼びながら、 「只今彼方で瀬越さん達にお引き合せ致しますが、………あの、その前にちょっとお伺い致しますが、もう蒔岡さんの方ではすっかりお調べがお済みになっていらっしゃいますのでしょうか」 「はあ、それが実は何なのです、瀬越さん御本人についての調べは済んでいまして、もう申分のない方だと云うて大変喜んでいるのですが、今お国元の方のことを本家で調べていますので。

相似度: 0.5047
中文: ” “啊，原来是这样……” “承蒙您的照拂，事情拖延了许久，非常抱歉。
日文: ………尤もそれも、あらかた分っておりまして、大体差支えないように云うているのですが、ただ或る方面に頼んだ報告が一つだけ来ていないから、もう一週間も待って戴いたらと申しているような訳なのです」 「ああ左様で、………」 「いろいろお骨折にあずかりながら、遅れておりまして申訳ありません。

相似度: 0.4423
中文: 长房的人还是过去那套作风，凡事都慢悠悠的不着急。
日文: 何しろ本家の連中は昔風で悠長だものですから。

相似度: 0.8113
中文: ……我很了解您的好意，对于这次的事情也很赞成。
日文: ………しかし僕にはあなたの御親切なお心持がよく分っていますので、今度のお話は大賛成なのです。

相似度: 0.6093
中文: 如果现在再提出过去那套老格式，只会把婚期一再延误，所以我竭力主张只要本人出色，其余的调查不妨马虎一点。
日文: 今時あまり旧弊なことを云うているとますます婚期を逸してしまうばかりだから、御当人さえ立派な方なら、あとの調べは好え加減なところで宜しいやないかと、僕は極力勧めているのですが、まあ今夜の様子で、当人同士異存がないようなら、今度は多分纏まりそうに思われますな」 貞之助は予め幸子と口を合せて置いたので、巧い工合に言訳をしたが、それでも後の半分は正直な自分の気持を述べたのであった。

相似度: 0.8894
中文: 时间已经不早，在休息室里简单地介绍了一下，宾主双方八人随即乘电梯来到二楼的小宴会厅。
日文: 時間が遅れたので、ロビーでの紹介が簡単に済むと、直ぐ八人が一緒に昇降機に乗って二階の小宴会場に上った。

相似度: 0.8000
中文: 昨天在美容院井谷提出的席次一边是濑越坐在中间，濑越的左右是房次郎夫妇，另一边是雪子坐在中间，雪子的左右是贞之助夫妇，今天的席次是按照幸子的提议改成这样的。
日文: 食卓の両端に井谷と五十嵐、片側に瀬越、房次郎夫人、房次郎、片側に瀬越と向い合って雪子、幸子、貞之助、―――昨日幸子が美容院で井谷から相談を受けた時の席順は、片側は瀬越の左右に房次郎夫婦、片側は雪子の左右に貞之助夫妻となっていたが、それでは改まるからと、幸子の提議で斯様に直して貰ったのである。

相似度: 0.3664
中文: 大家依次入了席。
日文: ―――と云う風に列んだ。

相似度: 0.5114
中文: “兄弟今天不期有幸参加这个盛会……”五十岚看出时机已到，一边喝着汤一边开口说，“濑越君和兄弟本是同乡，从年龄上说，各位也可以看出是我痴长了几岁，不妨说是他的老前辈，但并非同学。
日文: 「今日は私は、図らずも飛んだ御相伴に与りますような訳で、―――」 と、五十嵐がもう好い時分と見ると、スープを掬いながら皮切りをした。

相似度: 0.3234
中文: 硬要拉关系的话，过去我们两家住在一条街上，而且是近邻。
日文: 「―――本来私は瀬越君と同郷ではございますが、御覧の如く年齢の点では確かに私の方が遥か先輩でございまして、別段学校が一緒と云う訳でもございません。

相似度: 0.2291
中文: 说实话，硬把我拉到这里来的不是别人，而是村上君。
日文: 強いて御縁があると申せば、お互の生家が同じ町の近い所にあったぐらいなことでしょうかな。

相似度: 0.4609
中文: 他说：‘一旦被邀请出席今天这种极有意义的宴会，如果不痛痛快快地答应下来，那成何体统！
日文: ですから今日斯様な席へ列しますることは、光栄の至りではございますけれども、甚だ出過ぎておりますようで恐縮に存じますのですが、実を申しますと、此処へ私を無理に引っ張り出しましたのは、外ならぬ村上君なのでございまして、どうも村上君は、何ですよ、………お姉さんの井谷さんも中々男勝りの雄弁なお方でいらっしゃるが、御令弟の方もそれに劣らずお口上手でありまして、今日のような極めて有意義なる宴会に出席を乞われて応諾を渋るとは何事か、それでは折角の会合にケチがつく、こう云う時には是非老人が一枚加わる必要があるのだから、君の禿頭の手前に対しても遁げ口上は許さないと、強引に持ちかけられましてな」 「あははははは、しかし常務さん」 と、房次郎が云った。

相似度: 0.6094
中文: ” “哈哈哈哈，董事先生尽管这样说，可是光临之下，您决不会不愉快吧。
日文: 「そう仰っしゃる御自身も、御出席になってみて決して悪いお心持はなさらないでしょう」 「いやこの席上で『常務さん』はいけません。

相似度: 0.6168
中文: ” 幸子想起她做闺女的时代，船场的莳冈商店里也有这样一个滑稽可笑的秃头掌柜。
日文: 今夜は商売のことは忘れてゆっくりと御馳走になりたいもんですな」 幸子は娘の時分に、船場の蒔岡の店にもこう云う型に属する剽軽な禿頭の番頭がいたことを思い出した。

相似度: 0.6806
中文: 现在一般大商店都改成了股份公司，“掌柜”升为“董事”，西服取代和服，船场话不说，改说标准话。
日文: 大概の大商店が株式組織になった今日では、「番頭さん」が「常務さん」に昇格して羽織前掛の代りに背広を着、船場言葉の代りに標準語を操るようになったけれども、その肌合なり気持なりは、矢張会社の重役と云うよりお店の奉公人であって、昔はよくこう云う風な、腰の低い、口の軽い、主人の機嫌気褄を取ることや人を笑わせることの上手な番頭や手代が、何処の店にも一人や二人はいたものであるが、井谷が今夜この人物を加えたのも、座を白けさせないようにと云う心づかいでもあったことが察しられた。

相似度: 0.8427
中文: 看到濑越笑嘻嘻地在听五十岚和房次郎两人你一言我一语的对答，贞之助和幸子姐妹觉得他本人的相貌和照片上的差不多，还比照片年轻些，看去至多三十七八岁。
日文: 五十嵐と房次郎との遣り取りをニヤニヤしながら聞いている瀬越は、貞之助や幸子達が大体写真で想像していたような人柄で、ただ写真よりは実物の方が若く、漸く三十七八位にしか見えなかった。

相似度: 0.6801
中文: 他五官端正，却缺少英俊气，挺朴实的，正是妙子所评论的“相貌平庸”的人。
日文: 目鼻立は端正であるが、孰方かと云えば愛嬌に乏しい、朴訥な感じの、妙子が批評した通り「平凡な」顔の持ち主で、そう云えば体の恰好、身長、肉附、洋服やネクタイの好み等々に至る迄総て平凡な、巴里仕込みと云うところなどは微塵もない代りには、嫌味のない、堅実な会社員型であった。

相似度: 0.5667
中文: 贞之助觉得第一印象还算合格，就开口问道：“濑越先生在巴黎呆了几年？
日文: 貞之助は、先ずこれならば第一印象は及第であると思いながら、 「瀬越さんは、巴里には何年ぐらいおいでになりました」 「まる二年おりましたけれども、何しろ旧いことなので、―――」 「と仰っしゃいますと、いつ時分」 「もう十五六年も前、学校を出て間もなく参りましたのです」 「では御卒業になると直ぐ、本店詰めにおなりになった訳なんですな」 「いいえ、そうではございません。

相似度: 0.6061
中文: 勉强要说出国的目的，一则是想学好法语，其次如能在法国找到工作，就想在那里工作下去，这就是我当初的糊涂想法，可是两个目的都没有达到，所以完全成了一次漫游。
日文: 今の会社に這入りましたのは帰朝してから後のことなので、仏蘭西へ参りましたのは、ただ漫然と、―――実は何です、その時分父親が亡くなりまして、遺産と云う程ではございませんが、少々ばかり自分の自由になるものがありましたので、それを持って出かけて行きましたのですが、まあ、強いて目的と云えば、もっと仏蘭西語が上手になりたいと云うことと、彼方で何か仕事が見付かれば就職してもいいと云うようなことを、ぼんやり考えておったのですけれど、結局どちらの目的も達しないで、全くの漫遊で終ってしまったのです」 「瀬越君は変っているんですよ」 と、房次郎が傍から註釈を入れた。

相似度: 0.4877
中文: ” “濑越君与众不同，”房次郎从旁解释说，“一般人去了巴黎，都说不愿再回国。
日文: 「大概な人が巴里へ行くと、帰るのが嫌になると申しますけれども、瀬越君はすっかり巴里と云う所に幻滅を感じて、猛烈なるホームシックに罹って帰って来たんですから」 「へーえ、それはどう云う訳で」 「どう云う訳か自分にもよく説明が付かないんですが、要するに、最初の期待が大き過ぎたせいだろうと思うんです」 「巴里に行って、却って日本のよさが分って帰って来る。

相似度: 0.6324
中文: 这决不是一件坏事。
日文: ―――と云うのも決して悪いことではございませんようですな。

相似度: 0.6151
中文: 因此濑越君才中意纯日本式的小姐吧？
日文: それで瀬越君は純日本式のお嬢様が好きになったと云う訳ですか」 と、五十嵐が半畳を入れながら途端に含羞んで俯向いてしまった雪子の横顔へ、食卓の此方の隅から敏速な視線を投げた。

相似度: 0.6534
中文: “可是一回国就到现在那家公司工作，法语长进也很快吧？
日文: 「しかし、帰朝なすっても今の会社に勤めておられたら、仏蘭西語は上達なすったでしょうな」 と、貞之助が云った。

相似度: 0.7311
中文: “也没长进多少。
日文: 「それがそうも参らないんです。

相似度: 0.6420
中文: 公司尽管是法国的，职员却大部分是日本人，只有两三个大头头是法国人。
日文: 会社は仏蘭西の会社ですけれども、日本人が大部分で、仏蘭西人は重役級に二三人いるぐらいなものなんですから」 「すると、あまり仏蘭西語の会話をなさる機会はおありにならないんですか」 「まあＭＭの船が這入った時なんかに出かけて行ってしゃべるくらいなものでしょうか。

相似度: 0.5825
中文: 至于商业上的法文信，一直是由我写的。
日文: 商業用の手紙だけは始終書かされますけれども」 「雪子お嬢さんは、今でもずっと仏蘭西語のお稽古をなすっていらっしゃいますの」 と、井谷が聞いた。

相似度: 0.5367
中文: ……因为姐姐在学法语，我是陪着去的。
日文: 「はあ、………姉が習っているものでございますから、そのお附合に、………」 「先生は誰方でいらっしゃいますの、日本人の方？

相似度: 0.7192
中文: 日本人呢还是法国人？
日文: 仏蘭西人の方？

相似度: 0.8203
中文: ” “是法国人……”雪子讲到一半，幸子接下去说：“是一位日本人的太太。
日文: 」 「仏蘭西人で………」 と、雪子が半分云いかけたあとを幸子が引き取って、 「………日本人の奥さんになっている方ですの」 と、附け加えた。

相似度: 0.7527
中文: 虽然幸子的东京话说得并不流畅，往往把语尾蒙混过去，可是她能巧妙地不使自己的大阪口音过于刺耳，无论什么话都能比较自然地说出来。
日文: そうでなくても人中へ出ると一層物が云えなくなる雪子は、こう云う席では「でございます」の東京弁で話すのがギゴチなくて、自然言葉の終りの方が曖昧になるのであるが、そこへ行くと幸子の方は、矢張いくらか云いにくそうに言葉尻を胡麻化しはするものの、それでも大阪流のアクセントが余り耳に附かないような技巧を使って、どんなことでも割合に不自然でなく器用にしゃべった。

相似度: 0.7008
中文: “那位太太会讲日语吗？
日文: 「その奥さんは日本語が話せるんですか」 と、瀬越がまともに雪子の顔を見ながら云った。

相似度: 0.8404
中文: “喔，最初她不会讲，后来一点点会讲了，现在已经讲得很好……” “那样反倒没有什么好处，”幸子又接下去说，“本来约好学习的时候不讲日语，可是毕竟行不通，结果还是说了……” “我曾在隔壁屋子里听过你们的学习，三个人几乎全都在说日语。
日文: 「はあ、初めは話せなかったのでございますけれど、だんだん話せるようになりまして、この頃ではもうえらい上手に………」 「それが却って為めにならないのでございます」 と、幸子が又あとを引き取って、 「―――稽古の間は決して日本語を使わないと云う約束したのでございますけれど、矢張そう行かなくて、つい日本語が出てしまいまして、………」 「僕は稽古を隣の部屋で聞いていることがあるんですが、三人共殆ど日本語でばかりしゃべってるんですよ」 「あら、そんなことあれへんわ」 と、幸子は思わず大阪弁を出して夫の方へ向き直った。

相似度: 0.5334
中文: “我们也讲法语，您在隔壁屋子里听不到。
日文: 「仏蘭西語かて使うてますねんけど、あんさんとこまで聞えしませんねん」 「そうらしいですよ。

相似度: 0.7208
中文: 偶尔也说几句法语，不过那时声音低得吱吱的像寒蛩，而且还羞答答地说不出口，隔壁屋子里自然听不到了。
日文: たまには仏蘭西語も使うてるらしいんですが、その時はいつも虫の息みたいな小さな声できまり悪そうに云うもんですから、隣の部屋まで聞えて来る筈がないんです。

相似度: 0.4243
中文: 太太小姐们学习外语，大概哪里都是这个样子的吧。
日文: あれではいくらやったって上達しない訳ですが、どうせ奥さんやお嬢さんの語学の稽古なんて、何処でもあんなものなんでしょうな」 「まあ、えらい云われ方。

相似度: 0.7284
中文: ……可是我们不光是学法语呀。
日文: ―――けど、語学の稽古だけやあれしませんね。

相似度: 0.7940
中文: 老师还教给我们许多东西呢，例如怎样做菜、做点心，怎样织毛衣等等，这些都是用日语讲的呀。
日文: 料理の仕方やら、お菓子の焼き方やら、毛糸の編み方やら、日本語使うてる時かていろいろ教せて貰うてますねん。

相似度: 0.6615
中文: 前些日子您对乌贼这个菜非常满意，不是还要我们多学些别的做菜方法吗？
日文: あんさんこの間あの烏賊の料理たいそう気に入って、もっと外にも教せて貰え云うてはったやおませんか」 夫婦の云い合いが余興になって皆笑い出したが、 「その、烏賊のお料理と申しますと？

相似度: 0.7520
中文: ”房次郎夫人一提出这个问题，围绕着怎样做好这个别有风味的法国菜——西红柿烧乌贼加少量大蒜——大家又谈论了一会儿。
日文: 」 と云う房次郎夫人の質問から、烏賊をトマトで煮て少量の大蒜で風味を添える仏蘭西料理の説明が暫くつづいた。

相似度: 0.7181
中文: 十一 幸子早已发现濑越酒量相当大，无论给他斟多少酒，他都能一饮而尽。
日文: 十一 幸子は瀬越が注がれればいくらでも酒杯を傾けるらしい様子に、あの飲みっ振りではなかなか行けるに違いないとさっきから見ていた。

相似度: 0.5175
中文: 只有濑越和贞之助旗鼓相当，脸上既不红，态度也和平常一样。
日文: 房次郎は全くの下戸であるらしく、五十嵐も耳の附け根まで赤くなって、「いえ、もう私は」とボーイが廻って来る度に手を振っているのであるが、瀬越と貞之助とは好い取組で、まだ一向に顔にも態度にも出ていなかった。

相似度: 0.7929
中文: 据井谷说，濑越不是每晚都喝酒，可是他并不反对饮酒，遇到机会，他喝起来酒量是相当大的。
日文: 尤も井谷の話にも、瀬越さんは毎晩はおやりにならないそうですけれどもお酒はお嫌いではない方で、機会があれば相当にお飲みになるとのことです、と聞かされていたが、幸子はそれも強ち悪いこととは思っていなかったのであった。

相似度: 0.7526
中文: 幸子认为能喝酒并不是坏事，因为她们姐妹几个早年丧母，父亲晚年每顿饭都要她们侍候，晚上喝酒，她们也陪着喝，从长房的姐姐鹤子数起，姐妹几个都能喝几口酒。
日文: と云うのは、幸子達の姉妹は母が早く亡くなった関係上、晩年の父の食膳に侍りながら毎夜相手をさせられたものなので、本家の姉の鶴子を初め、皆少しずつは行ける口であるところから、―――そして、養子の辰雄も、貞之助も、孰れもいっぱしの晩酌党であるところから、全然飲まない人と云うものも何となく物足りないような気がしていた。

相似度: 0.7636
中文: 喝了酒发酒疯固然要不得，不过还是多少爱喝几杯酒的丈夫好。
日文: 酒の上の悪いのは論外として、矢張いくらかは嗜んでくれる夫の方がよい。

相似度: 0.7139
中文: 雪子虽说没有提出这样的条件，幸子从自己的心情推测出雪子大概也是这种想法。
日文: ―――雪子はそんな注文を出しはしなかったけれども、幸子は自分の気持から推して、雪子も大方お腹の中ではそうであろうと察していた。

相似度: 0.6880
中文: 再说像雪子这种把自己的思想感情闷在肚子里不吐露出来的人，如果不经常让她陪着喝两杯酒，心情会变得更加消沉；男人娶了这样的妻子，如果不喝两杯酒，会郁闷得受不了。
日文: それに、雪子のように兎角胸にあることを発散させないで、じーッと内攻させているたちの人は、時々酒の相手でもさせて貰わなければいよいよ気分が滅入り込むであろうし、夫の方でもこう云う人を妻に持ったのでは、そんなことでもなかったら鬱陶しくて遣り切れないであろうとも思えて、旁※、下戸の夫を持った場合の雪子と云うものを想像すると、とても淋しい、気の毒な感じがしていたのであった。

相似度: 0.7916
中文: 今天晚上幸子为了不让雪子过分沉默，便使了个眼色指指放在她面前的那杯白葡萄酒，低声说：“雪子妹妹，稍稍喝点怎么样？
日文: で、今夜も幸子は、雪子を余り黙り込ませないようにと思って、 「雪子ちゃん、それ少し飲んだら、………」 と囁きながら、彼女の前に注いである白葡萄酒の杯を眼で指し示して、自分もそれを少しずつ飲んで見せたり、 「ちょっと、お隣へ少し葡萄酒を注いで上げて………」 と、ボーイに耳打ちをしたりしていた。

相似度: 0.6138
中文: ” 雪子暗暗看到濑越喝酒的那个劲头，自己也想振作精神更开朗一些，不时地背着人喝几口酒。
日文: 雪子自身も、内々瀬越の飲みっ振りを見て意を強くもし、自分ももっと朗かになりたいと云う気もあって、目立たぬように折々口をつけていたが、雨に濡れた足袋の端がいまだにしっとりと湿っているのが気持が悪く、酔が頭の方へばかり上って、うまい工合に陶然となって来ないのであった。

相似度: 0.7895
中文: 濑越早就注意到雪子在喝酒，只装作没有看到的样子问道：“雪子小姐爱喝白葡萄酒吗？
日文: と、さっきから見て見ない振をしていた瀬越が、 「雪子さんは、白葡萄酒がお好きなんですか」 雪子は笑いに紛らして俯向いてしまったが、 「はあ、コップに一杯か二杯ぐらい。

相似度: 0.6451
中文: ”幸子接口说，“濑越先生酒量洪大，能喝多少？
日文: ………」 と、幸子が云って、 「瀬越さんは大分お強そうでいらっしゃいますが、どのくらいお上りになれますの」 「さあ、飲めば七八合は飲めるかも知れません」 「酔うと何か隠し芸が出ますかな」 と、五十嵐が云った。

相似度: 0.4442
中文: “我一向不懂风雅，喝醉了大概会比平常多说几句话。
日文: 「ところが一向に無趣味なんですよ。

相似度: 0.3930
中文: ” “那么，莳冈先生家的这位小姐呢？
日文: まあいつもよりは幾らか口数が多くなるくらいなもんでしょうかな」 「では蒔岡さんのお嬢さんは」 「お嬢さんはピアノをなさるんですの」 と、井谷が答えた。

相似度: 0.7038
中文: ”井谷回答说，“莳冈先生家的几位小姐在音乐方面都是西洋趣味。
日文: 「蒔岡さんのお宅では、皆さん音楽は西洋趣味でいらっしゃいましてね」 「いいえ、そうばかりでも………」 と、幸子が云った。

相似度: 0.5133
中文: 幼年时候曾经学过古琴，现在正想复习一下，因为最下面的妹妹近来在练习山村舞，所以接触古琴以及歌谣的机会也多了。
日文: 「………子供の時分にお琴を習わせられましたので、又この頃浚ってみたくなっておりますの。

相似度: 0.5613
中文: ” “是的，她从小学过舞蹈，现在仿佛赶时髦，其实她是逐渐在恢复幼年时代的趣味。
日文: それと云うのが、近頃下の妹が山村の舞を稽古し始めましたので、お琴や地唄に親しむ機会が多いものでございますから」 「まあ、こいさんが舞をなさいますの」 「はあ、ハイカラなようでもだんだん子供の時の趣味が復活して来るものと見えまして。

相似度: 0.7180
中文: 您知道我那个妹妹人很聪明，跳起舞来非常优美，也许是从小就学的缘故吧。
日文: ―――御承知のようにあの妹は器用なたちだものですから、なかなか上手に舞うのですの、小さい時分に習ったことがあるせいかも知れませんけれど」 「私、専門のことはよく分りませんが、山村の舞と云うものは、あれは実に結構なものですな。

相似度: 0.6611
中文: 什么都依样画葫芦学东京，并不见得好，我们应该大力提倡这种乡土艺术……” “是啊，是啊。
日文: 何でも彼んでも東京の真似をしますのはよくないことでございますよ、ああ云う郷土芸術は大いに盛にしなければ、………」 「ああそうそう、こう見えてもうちの常務さん―――じゃあない五十嵐さんですか、―――」 と、房次郎が頭を掻きながら、 「五十嵐さんは歌沢がお上手なんですよ、もう何年来稽古をしておられましてね」 「ですが、ああ云うものをお習いになると、―――」 と、貞之助が云った。

相似度: 0.4690
中文: 可是，据说初学的时候非常想唱给人家听，所以得去妓院走动走动，是不是这样呢？
日文: 「―――五十嵐さんのように上手になられれば別ですが、最初のうちは無闇に誰かに聴かしたくなって、つい足がお茶屋の方へ向きはしませんか」 「へえ、へえ、確かにそれはございますな、家庭的でないと云うことが日本音曲の欠点でございまして。

相似度: 0.6454
中文: 当然，我是例外，本人学‘歌泽节’的动机决不是要让妇女迷恋，我没有这种野心。
日文: ―――尤もわたくしは別でして、決して御婦人に惚れられようなんと云う野心を持って習い出したのではございません。

相似度: 0.4826
中文: 在这方面我的心肠是非常硬的。
日文: もうその点は至って堅人でございますのでな。

相似度: 0.5740
中文: “一星期前我乘坐阪急电车，邻座一位盛装的太太从她的手提包里取出粉盒，在鼻尖上啪嗒啪嗒地扑粉，我正巧坐在她下风，接连打了两三个喷嚏，这是怎么回事？
日文: なあ村上君」 「ええ、商売が鉄屋ですからな」 「あははははは、―――いや、わたくし、それで思い出しましたが、一度御婦人方に伺ってみようと存じておりましたのは、あの、皆さんが持っておいでになるコムパクトと云うものですな、―――あの中に這入っております粉は、ただのお白粉でございましょうか」 「はあ、ただのお白粉なんですけれど、―――」 と、井谷が受けて、 「それがどうか致しまして」 「実は何ですよ、一週間程前のことですが、或る日わたくしが阪急電車に乗りますと、風上の方の隣の席に盛装を凝らした御婦人が掛けておられましてな、ハンドバッグからコムパクトを出して、こう―――鼻のあたまをパタパタ叩き始めたと思ったら、途端にわたくし、続けざまに二つ三つ嚏が出ましたんですが、そんなことッてございますもんでしょうか」 「あははははは、それはその時、五十嵐さんの鼻がどうかしていらしったんじゃないでしょうか。

相似度: 0.6799
中文: 要是只此一次，我也会这样想，可是不久以前又有过同样的一次经历，这是第二次了。
日文: コムパクトのせいかどうか分りませんわ」 「とまあ、わたくしも一度ならそう思うところでございますが、前にもそう云う経験がございまして、その時が二度目なんでして」 「ああ、それほんとうでございます」 と、幸子が云った。

相似度: 0.7115
中文: ”幸子说，“我在电车里打开粉盒子扑粉，有两三次坐在旁边的人都打喷嚏了。
日文: 「―――わたし、電車の中でコムパクトを開けて、隣の人に嚏されたことが二三度ございます。

相似度: 0.5706
中文: 据我所知，越是高级的香粉，越会发生这样的事情。
日文: わたしの経験を申しますと、上等の匂のするお白粉ほどそう云うことが起りますの」 「ははあ、して見るとやっぱりそうなんですな。

相似度: 0.5104
中文: 不过，不是这回遇见的，上次在电车上遇见的那位太太，弄不好会不会就是您呢？
日文: ―――いや、この間の御婦人は違ってましたが、その前の時は、事に依ると奥さんじゃございませんでしたかな」 「ほんに、そうだったかも知れません。

相似度: 0.4591
中文: ” “这样的事我还是第一次听到。
日文: どうもあの時はえらい失礼を」 「わたくし、そんなこと始めて伺いますけど、―――」 と、房次郎夫人が云った。

相似度: 0.4658
中文: 今后无论如何要在粉盒子里装些高级香粉试它一下。
日文: 「それでは一遍、なるべく上等のお白粉を入れて試してみることに致しますわ」 「冗談じゃあない、そんなことを流行らしちゃ困りますよ。

相似度: 0.7594
中文: 从今以后，妇女乘电车，下风要是有乘客，希望千万不要用粉盒。
日文: 今後御婦人は、電車の中で風下の席に人がいる場合、決してコムパクトを使わないことに願いたいもんですな。

相似度: 0.5124
中文: ” “噢，细姑娘告诉我，有一次她乘电车，看到一位男乘客的西装领子上露出了马鬃，就想给他拔掉。
日文: 蒔岡さんの奥さんは只今御挨拶をなすったからいいが、この間の婦人なんぞ、わたくしに二つも三つも嚏をさして置きながら知らん顔をしているんだから怪しからんですよ」 「あの、わたしの下の妹は、電車の中で男の人の洋服の襟から馬の毛がピンと飛び出しているのを見ますと、ついあれを抜きたくなる云いますの」 「あははははは」 「あははははは」 「子供の時分に、綿入の綿が吹き出ていると、いくらでも引っ張り出したくなった覚えがございますものね」 と、井谷が云った。

相似度: 0.9150
中文: “人似乎都有这种奇妙的本能。
日文: 「人間にはそう云う妙な本能があるんだと見えますな。

相似度: 0.4929
中文: 车站的月台上明明写着‘禁止按揿此铃’，可是反而想去按一下，因此必须提防走近它。
日文: 酔うと誰でも余所の家の門のベルを押したくなったり、停車場のプラットフォームで『このベルに触るべからず』と書いてあると、却って押してみたくなるので、なるべくその傍へ行かないように用心致しましたり、な」 「ああ、ほんとうに今夜はよく笑いましたこと」 と、井谷は溜息を吐きながら云ったが、食後の果物が運ばれてからもまだしゃべり足りないらしく、 「蒔岡さんの奥さん」 と、呼びかけながら、 「話は違いますけれども、奥さんはこう云うことをお感じになったことがおありになりません？

相似度: 0.7787
中文: 近来的年轻太太们，不，称太太实在太年轻了，还是两三年前才结婚的二十多岁的人，该说是下一代的太太吧，她们真是了不得，无论在家庭经济方面还是在抚育孩子方面都非常讲究科学，脑子实在灵敏，教你深深感到她们真是一代新人。
日文: ―――近頃の若い奥さん、―――いえ、奥さんだってまだお若くっていらっしゃいますけれども、奥さんなんかより又もう一時代後の、つい二三年前に結婚なすったと云うくらいの、二十台の奥さん方、―――そう云う方々は、何と申しますか、経済のことでも、育児のことでも、実に科学的で、頭の好い方が多いので、私なんかつくづく時代の相違と云うことを感じさせられてしまいますの」 「はあ、ほんとうに仰っしゃる通りですわ。

相似度: 0.6508
中文: ” “是呀，正像您说的那样，现在女子中学里的教育方法和我们那时候的教育方法完全不同了。
日文: わたし等の時分とは女学校の教育の仕方もえらい変って来てるらしいので、今の若い奥さんを見ますと、わたしなぞでも、時代が違うなあ思いますわ」 「わたくしの姪で、娘時代に郷里から出て参りまして、わたくしの監督を受けながら神戸の女学校を卒業しました者がございますの。

相似度: 0.5819
中文: 最近她结了婚，在阪神的香栌园组织了新家庭。
日文: それが近頃結婚しまして、阪神の香櫨園に所帯を持ちましたんですが、主人は大阪の或る会社に勤めていまして、月給が九十円、外にボーナスが幾らとか申しておりましたが、それと、家賃の三十円だけを毎月郷里から補助して貰っておりますので、まあそんなものを全部併せて月収平均百五六十円の生活なのでございますね。

相似度: 0.5153
中文: 她的丈夫在大阪某公司任职，月薪九十元，另外还有些红利，乡下老家每月贴补他们三十元的房租，全部收入平均每月一百五六十元。
日文: それでわたくし、月々の遣り繰りをどんな風にやっているかと案じていたのでございますが、行って見ますと、月末に主人が九十円の月給を持って帰ります。

相似度: 0.6868
中文: 我老为他们担心那点儿收入怎样够开支，去到他家一看，月底发下九十元工资，她丈夫拿回家后，马上把它分别放进准备好的信封里，信封上标明煤气费、电费、服装费、零用钱等项目，这样来解决下个月的生计，日子过得很撙节。
日文: そうすると直ぐそれを、瓦斯代、電気代、被服費、小遣、などと記した幾種類もの封筒が出来ておりまして、それへそれぞれ区分して最初に収めてしまいまして、それで以て次の月の生計を立てると云う風なんですの。

相似度: 0.5927
中文: 可是，我被邀请去她家吃晚饭的时候，他们竟出乎意外地做出许多精美的小菜招待我。
日文: そんなで随分切り詰めた暮しをしている筈なんでございますが、わたくし、夕飯の御馳走に呼ばれましたら、思いの外気の利いたお料理を出しますの。

相似度: 0.7388
中文: 屋子里的摆设也很得体，并不怎样寒碜。
日文: そして室内の装飾なんぞも、そう見すぼらしくなく、なかなか上手に考えてしてありますの。

相似度: 0.7531
中文: 不过另一方面却非常精明，上次和我一同去大阪，我把钱包交给她，让她替我买票，她居然买了回数券[13]，把余下的回数券留下给她自己用。
日文: けれど勿論一方では大いにチャッカリしておりまして、この間一緒に大阪へ参りました時、電車の切符を買ってくれと云って蝦蟇口を渡しましたら、ちゃんと回数券を買って、残りは自分が貰って置くのでございます。

相似度: 0.5431
中文: 这件事的确叫我佩服得五体投地，这样我还在监护她，担心她的经济情况，简直是愚蠢透顶，想起来实在惭愧。
日文: これにはわたくし、ほとほと感心してしまいまして、自分なんぞが監督したり心配したりするなんて烏滸がましいことだと、此方が耻かしくなってしまいました」 「全く、この頃の若い人よりか却ってお母さん達の方が無駄遣いをされますわ」 と、幸子が云った。

相似度: 0.6913
中文: “我们的近邻有一位年轻太太，她家里有一个两岁的女孩。
日文: 「うちの近所にも若い奥様がおられまして、二つになる女の児がおありになるのですが、この間用事で門口まで伺いましたら、まあお上り遊ばせ、まあまあ云われますので、上って見ますと、女中もいないのに実によくその辺が片附いていまして、―――それから、そうそう、そういう奥様は家の中でもきっと洋服で、椅子にかけておられる方が多いように思いますけれど、そうではございませんか知ら？

相似度: 0.6614
中文: 那天屋子里放着一辆婴儿车，孩子被巧妙地放在车子里，不让爬出来，当我逗着孩子玩儿的时候，那位太太说了声对不起，让我照顾一下孩子，她自己去沏茶了。
日文: ―――兎に角その方はいつも洋服なのですが、その日は部屋の中に乳母車を置いて、それへ赤ちゃんを、這い出さないように巧いこと入れておられまして、わたしがあやしていましたら、済みませんけれどちょっとお願い致します、只今お茶を入れて参りますから云われて、わたしに赤ちゃんを見さして置いて、立って行ってしまわれますの。

相似度: 0.6349
中文: 过了一会儿，她端出沏好的红茶和煮过的面包屑拌牛奶，先向我致谢，然后请我喝茶。
日文: そして暫くしましたら、紅茶を入れて、―――ついでに、赤ちゃんに上げる牛乳の中へパンをどろどろに溶かしたものを、沸かして持って来られまして、どうも有難うございました、さあどうぞお茶を一つ、云いながら、椅子に掛けたと思ったら、途端にこう、腕時計を見て、あ、これからショパンが始まりますわ、奥さんもお聴きになりません？

相似度: 0.5969
中文: ’她拧开了收音机，一边听音乐，一边拿起调羹喂孩子吃东西，一举三得，脑子实在灵敏……” “现代的育儿方法也和以前完全不一样了。
日文: 云われて、ラジオのスイッチを開けて、一方では音楽を聴きながら、一方ではその間も手を休めずに、牛乳を匙で掬っては赤ちゃんに飲ましておられますの。

相似度: 0.4954
中文: ” “真的，近来的婴儿不像以前那样爱哭了。
日文: ―――そんな工合に、始終時間を無駄にせんように段取りをつけて、お客様の相手と、ラジオ音楽の享楽と、赤ちゃんの食事と、三つを一遍に済ますなんて、実に頭のよく働く機敏な遣り方だと思いまして、………」 「赤ちゃんの育て方なんかも、現代式はすっかり違っておりますのね」 「その奥様も云うておられましたわ、―――母がときどき孫に会いたいと云って訪ねて参るのは宜しいのですが、折角抱かないような習慣をつけてありますのに、年寄が来ると無闇に抱くものでございますから、そのあと暫く、抱いてやらないと泣くようになりまして、又もとの習慣をつける迄に骨が折れて困ります云われて、―――」 「そう云えばこの頃の赤ちゃんは昔のように泣かなくなりましたわ。

相似度: 0.7149
中文: 带着孩子上街的时候，如果孩子绊倒了，只要他能自己站起来，就不要去抱他。
日文: 往来を連れて歩いている時に躓いて転んだりしても、自分で立って歩けるくらいなお児さんでしたら、決して傍へ寄って行って抱き起してやったりしないんですってね。

相似度: 0.7890
中文: 做妈妈的只当没看见，直往前走，孩子反倒不哭，自个儿爬起追了上来。
日文: そのままお母さんがどんどん知らん顔をして歩いて行くと、子供は却って泣かないで、独りで起き上って追っかけて来るそうでございますね。

相似度: 0.6721
中文: 井谷对贞之助夫妇说：“濑越先生希望能和雪子小姐单独谈一二十分钟，不知方便不方便？
日文: ………」 宴が終って階下のロビーへ降りて行ってから、井谷は貞之助夫婦に、もしお差支えなかったら十五分か二十分ほど、お嬢さんと二人きりで話してみたいと云われるのですが如何でしょうか、と、瀬越の希望を申し入れた。

相似度: 0.7125
中文: ”由于雪子不反对，他们两个就去别处谈天，其余的人又闲扯了一阵。
日文: そして、雪子も異存がないと云うことだったので、それから暫時二人が別席に引き取っている間、残りの者は又雑談を交していた。

相似度: 0.6563
中文: “刚才濑越先生和你谈了些什么？
日文: 「さっき、瀬越さんどんな話しやはったん」 と、幸子は帰りの自動車の中で云った。

相似度: 0.6847
中文: “他问了许多话……”雪子吞吞吐吐地说，“可是，并没有系统地讲什么……” “搞了一次智力测验啦。
日文: 「何やいろいろ聞かはったけど、………」 と、雪子は口籠りながら、 「………別にどう云うて、纏まった話しやはれへなんだ。

相似度: 0.5591
中文: ” “……” 车外的雨下小了，像春雨那样淅淅沥沥地下着。
日文: ………」 「まあ、メンタルテストやってんな」 「………」 おもては雨が細かになって、春雨のようなしとしととした物静かな降り方をしていた。

相似度: 0.7240
中文: 汽车行驶在阪神公路上，她那双带点醉意的眼睛，出神地望着车窗外面柏油路上纵横交错的灯光。
日文: 雪子は先刻の白葡萄酒が今になって循って来たらしくて、両頬にぽうッと火照りを感じながら、もう阪神国道を走っている車の窓から、微醺を帯びたチラチラする眼で、濡れた鋪装道路に映る無数のヘッドライトの交錯をうっとりと見ていた。

相似度: 0.8295
中文: 十二 第二天傍晚，贞之助回家一见幸子就说：“今天井谷老板娘到我事务所来了。
日文: 十二 明くる日の夕方、貞之助は家に帰って来ると、 「今日井谷さんが事務所へ見えたで」 と、幸子の顔を見るなり云った。

相似度: 0.7196
中文: ” “她说什么：‘本来应该到府上去拜访，今天因为来大阪办点事情，想到去看您太太还不如直接看您，问题解决得快，所以顺便来拜访，事前没有联系，突然到来，请勿见怪。
日文: 「何で又事務所へ行かはったんやろ」 「お宅へお伺いせんならんのですけど、今日用事があって大阪まで参りましたので、そのついでに、奥さんよりは御主人の方がお話が早い存じまして、突然で失礼でございますが此方へお伺いさして戴きました云うねん」 「そんで、どんな話？

相似度: 0.5011
中文: ”贞之助把幸子带进他的书斋。
日文: 」 「大体ええ話やねんけど、―――ま、彼方へ来なさい」 と、貞之助は幸子を書斎へ連れて行って語った。

相似度: 0.8845
中文: 据井谷说，昨天晚上贞之助他们三人回家以后，其余的人又在饭店里谈了二三十分钟。
日文: 井谷が云うには、昨夜貞之助たち三人が帰ってから、外の者達は二三十分なおあとに残って話し合った。

相似度: 0.6657
中文: 总之，濑越本人非常积极，对于雪子的人品、容貌十分满意，只是看到她弱不禁风的样子，担心她会不会有什么病。
日文: そして要するに、瀬越は大変乗り気なのであるが、ただ、お嬢様のお人柄やお器量については全く申分ないけれども、お目に懸った感じではいかにもお弱そうに見えるのが気になる。

相似度: 0.7945
中文: 再说前些日子井谷的弟弟房次郎去女中调查雪子的学习情况，看到成绩表上缺课比较多，便猜测她学生时代是不是经常闹病。
日文: そう云えば弟の房次郎も、いつぞや女学校へ行ってお嬢様の在学時代の成績表を見せて貰った時、少し欠席日数が多いように思ったと云うのであるが、女学生時代にたびたび病気をなすったのではないであろうか。

相似度: 0.2763
中文: 对于以上的一些问题，贞之助作了如下的答复：女学生时代的事情他不知道，缺课多的问题不问妻子和小姨本人，也无可奉告。
日文: ―――と、そう云う質問であった。

相似度: 0.4418
中文: 据他所知，雪子从来没有生过什么毛病。
日文: 貞之助は、女学生時代のことは自分は知らないので、欠席日数云々については家内や当人に質してからでなければ何とも申し上げられないが、少くとも自分が知ってから以後、雪子はついぞ病気らしい病気をしたことがない。

相似度: 0.5875
中文: 从外表看，雪子弱不禁风，瘦骨一把，这是事实，所以决不能说体质强壮。
日文: 成る程、きゃしゃで、骨細で、痩せているのは事実であるから、決して強壮な体質とは云えないであろうけれども、兎に角めったに風邪一つ引かないと云う点では、四人の姉妹のうちで一番であり、肉体的労苦に堪える点でも、本家の姉を除いたら、雪子が一番であることは自分が保証する。

相似度: 0.5486
中文: 为了使对方放心，回去以后马上和内人及小姨商量，同时征得长房的同意，劝她请医生检查一下身体，必要时拍一张X光照片送上。
日文: しかしあの弱々しい風姿を見ては胸の病でもありはしないかと疑った人が今迄にもあったくらいで、御尤もな御懸念と思うから、早速帰って家内や当人に相談をし、本家にも諒解を求めて、御安心のために医者に健康診断をして貰い、出来ればレントゲン写真を撮ってお目にかけるように勧めてみましょう。

相似度: 0.7229
中文: 贞之助又说：“这种事情还是弄清楚的好，自己虽然说过保证没问题，但毕竟没有特地听取过医生的意见，借此大好机会检查一下身体，大家都放心，相信长房也是同样的想法。
日文: と、そう云うと、いやそんなに迄して戴かないでも、その御説明を伺えば十分ですからと云うことであったが、いやいや、こう云うことははっきりさせて置く方が宜しい、自分にしても保証するとは云ったものの、まだ改まって医者の意見を聞いたことはないのだし、ちょうどよい機会であるから、孰方にしてもそうした方が自分達も安心であるし、本家も同様であると信ずる、あなた方にしたって、胸に何の曇りもないところを写真で一目瞭然と示された方が、どんなにかお気持がよいでしょうからと、そう貞之助は云って置いた。

相似度: 0.5815
中文: ”贞之助还对幸子说：“万一这次的亲事不成功，为了预防今后再被人家怀疑是肺病，现在拍一张X光照片存放着，我认为决非多余，长房也不见得会反对。
日文: それで、万一この縁談が纏まらなかったとしても、今後又そんな疑いを受けた時の用意に、この際レントゲンを撮って置くことは無駄でないと思うし、本家もよもや異存はなかろうから、明日にも阪大へ連れて行ったらどうであろうか、と云うのであった。

相似度: 0.6334
中文: ”他又加问了一句：“中学时代缺课缺得那样多，是什么原因？
日文: 「女学校時代に何でそんなに欠席したんやろ、その時分には病身やったのんかいな」 「違いまんねん。

相似度: 0.5931
中文: ” “不是的，那时候的女子中学不像现在这样严格，爸爸老让我们赖学，带着我们去看戏。
日文: その時分の女学校云うたら今みたいにやかましいことあれへなんだよってに、お父さんがいつもズル休みさしては芝居へ連れて行かはってん。

相似度: 0.6125
中文: 我老是被他带去的，所以如果调查我的学习情况，缺课的日子要比雪子妹妹多得多哩。
日文: わたしかて始終連れてって貰うたよってに、欠席日数調べたら雪子ちゃんより多いやろ思うわ」 「そんなら、レントゲンのこと、雪子ちゃん承知するやろな」 「けど、阪大でのうてもええことないやろか。

相似度: 0.6282
中文: 还有一件事儿，这块褐色斑……”贞之助按住自己的左眼梢给幸子看，“也成了问题。
日文: 櫛田先生のとこにかておまっせ」 「ああ、そう、それから今一つ、―――このシミが」 と、貞之助は自分の左の眼の縁をおさえて見せた。

相似度: 0.5007
中文: ” “对方也并没有把它当作一回事。
日文: 「問題になってん。

相似度: 0.6238
中文: ” 雪子的左眼梢——准确些说是左眼皮上边、眉毛下面——最近常常隐隐约约地出现一块阴影，有时明显，有时不明显。
日文: 井谷は、自分はちょっとも気イ付かなんだけれど、男の人達云うもんは案外細かなとこを見てるもんで、昨日あれから、お嬢さんの左の眼の縁にほんの微かなシミがあるような気イする云い出した人があって、僕もそう思うたとか、いやそうやない、光線の加減でそない見えたんやとか、説がいろいろに分れましてんけど、ほんとうにそんなシミがおありでしょうか、云うて聞かれてん」 「昨夜はあれが少し見えたのんで、折が悪いなあ思うててんけど、そんならとうとう問題になってんなあ」 「そうえらい気にしてるようでもあれへなんだけどな」 ―――雪子の左の眼の縁、―――委しく云えば、上眼瞼の、眉毛の下のところに、ときどき微かな翳りのようなものが現れたり引っ込んだりするようになったのは、つい最近のことなので、貞之助などもそれに気が付いたのは三月か半年ぐらい前のことでしかない。

相似度: 0.6984
中文: 那时他曾暗地里问过幸子：“雪子妹妹的脸上什么时候长出那样的东西来了？
日文: 貞之助はその時幸子に、いつから雪子ちゃんの顔にあんなものが出始めたのだと、そっと尋ねたのであるが、幸子が気が付いたのもこの頃で、前にはあんなものはありはしなかった。

相似度: 0.7396
中文: 平常想仔细看个究竟，它却淡得几乎分辨不出，有时甚至完全消失；不过，忽然有个把星期又会变得浓起来。
日文: この頃でも、始終ある訳ではなくて、平素はそう思って注意して見ても殆ど分らないくらい薄くなっていたり、完全に消えてしまっていたりして、ふっと、一週間ばかりの期間、濃く現れることがあるのであった。

相似度: 0.6362
中文: 幸子注意到褐色斑浓的时候，大概是雪子月经前后的那一个星期。
日文: 幸子はやがて、その濃く現れる期間は月の病の前後であるらしいことに心づいた。

相似度: 0.7412
中文: 她最担心的是雪子自己对褐色斑的想法，因为脸上长出那样的东西，第一个发现的一定是本人，她希望这不会对雪子造成什么心理影响。
日文: そして、彼女は何よりも、雪子自身がそれをどう感じているか、自分の顔のことであるから誰よりも先にその現象を発見しているに違いないとして、それが何か知ら心理的影響を与えていなければよいが、と云うことを恐れた。

相似度: 0.7849
中文: 原来雪子对于自己婚期的一再延误，并不怎么悲观绝望，主要是由于她心里对自己的容貌抱有信心；可要是发现了这意外的缺点，又将会产生什么样的心情呢？
日文: 一体雪子は、今迄は婚期に後れているからと云って、そう悲観しても僻んでもいなかったのは事実で、それと云うのも、内々自分の容貌に自信を持っていたかららしいのであるが、そこにそう云う思わぬ欠点が生じたと知ったら、どんな気持がするであろうか。

相似度: 0.6562
中文: 雪子的态度表面上始终没有什么变化，好像没有看到自己的脸上有块褐色斑一样，毫不在乎。
日文: 幸子はひそかにそう云う懸念を抱きながら、うっかり当人に聞いてみることも出来ないので、折々それとなく雪子の顔色を探りつつ日を送っていたが、表面雪子の素振には何の変化も現れず、殆どそのことに気が付かないのか、問題にしていないかの如くに見えた。

相似度: 0.7753
中文: 有一次，妙子拿来一本两三个月以前的妇女杂志，问幸子看过没有。
日文: と、或る時妙子が、「中姉ちゃんこれ読んだか」と云って、二三箇月前の或る婦人雑誌を持って来たことがあった。

相似度: 0.8551
中文: 幸子一看，那本旧杂志的生活顾问栏里刊登了这样一则报道，一个二十九岁的未婚女子患有和雪子同样的症状，向编辑诉说她最近才发现这个问题。
日文: 幸子が見ると、その古雑誌の身上相談の欄のところに、二十九歳になる未婚の一婦人が雪子と同じ症状に悩んでいることを訴えているのである。

相似度: 0.6138
中文: 编辑的答复是：您这种症状是过了适龄期的未婚女子常见的生理现象，不必为此担忧，大抵一结婚就马上会好的。
日文: その婦人も最近それに気が付いたので、矢張一箇月のうちにそれが薄くなる時、消えてしまう時、濃くなる時があり、大体来潮時の前後に於いて最も顕著になると云っているのであるが、その答の方を読むと、貴方の如き症状は適齢期を過ぎた未婚の婦人には屡※ある生理的現象で、そう心配なさることはない、大概の場合、結婚されれば直きに直るものだけれども、そうでなくても、女性ホルモンの注射を少し続けられても治癒することが多い、と書いてあるのであった。

相似度: 0.6290
中文: 幸子懂得了这个原因，也就放下了心，其实她自己就有过类似的情况。
日文: 幸子はそう云う知識を授かって先ずほっとしたのであるが、実を云うと幸子自身にも、嘗てそれに似た経験があった。

相似度: 0.6019
中文: 那是几年以前她结婚后的事了。
日文: 彼女の場合は結婚の後、今から数年前であったが、唇の周りへ、ちょうど子供が餡で口の端をよごしたような風に、黝いシミが出たことがあって、医者に診て貰うと、彼女のその時のはアスピリンの中毒だとのことで、放って置いても自然に直ると云うので、その儘にして置いたら、一年ばかりたつうちに消えてしまって、それきり再発したことはなかった。

相似度: 0.7626
中文: 幸子既然自己有过这样的经验，而且自己嘴唇上的褐色斑比雪子眼皮上那块要浓得多，不久也痊愈了，因此她对于雪子的毛病并不怎样担忧，再说又看了旧杂志上的那则消息，心里就更加放心了。
日文: そんなことを思い合せると、姉妹共にいくらかそう云うシミの出る体質なのかも知れないが、幸子は自分の過去にその経験があり、而も雪子の眼瞼のそれよりは自分の口の端に出たものの方がずっと濃かったのに、それさえ間もなく直った実例があるものだから、もともとそうも心配していなかったところへ、その雑誌の記事を読んだのですっかり安心した訳であった。

相似度: 0.5360
中文: 所以妙子很想让她看到旧杂志上的那则报道，让她不要担忧。
日文: が、妙子がこの古雑誌を引っ張り出して来た目的は、何とかしてこの記事を雪姉ちゃんに読ませたい、雪姉ちゃんは見たところ変った様子もないようだけれども、お腹の中では独りでくよくよ案じているかも知れないから、ここにこの通り書いてある、何も心配するには及ばないのだと云うことを、知らしてやりたい、そして、結婚すれば直るにしても、出来ればその前に直してしまった方がよいから、進んで治療を受けるように、―――そう云っても雪姉ちゃんのことだから中々気軽には動くまいが、―――折を見て説き付けたい、と云うのであった。

相似度: 0.8011
中文: 幸子从来没有和谁谈起过雪子脸上的褐色斑，这次和妙子也是第一次谈起。
日文: 幸子は雪子のシミのことを、今まで誰とも話し合ったことはなかったので、妙子と話したのもその時が始めてであった。

相似度: 0.6161
中文: 这里面除了同胞姐妹的爱心而外，妙子还有一个想法，那就是如果雪子不赶快结婚，她和奥畑的婚事就要拖延下去。
日文: 彼女は妙子がそのことについて、矢張自分と同じようにひそかに胸を痛めていたことを知ったのであるが、妙子の場合は、雪子のためを思う親身の情愛の外に、雪子が早く縁づいてくれなければ自分と奥畑との結婚が延びると云う打算も手伝っていることが、幸子には察しが付いた。

相似度: 0.6095
中文: 姐妹俩商量之后，认为还是妙子比较妥当，要是由幸子出面，就显得小题大做了，说不定要让雪子误会连贞之助也是共谋者了，还不如由妙子轻描淡写地提出来的好。
日文: そしてそんならその雑誌を誰が雪子に見せるべきかと云うことを二人で相談した結果、これは妙子の方がよい、幸子だと却って大層らしくもなり、当然貞之助までがその議に与っているように邪推される恐れもあるから、妙子が何気ない風をして軽く切り出したら、と云うことになった。

相似度: 0.8422
中文: 后来有一天，正好遇着褐色斑特别明显，雪子一个人在化妆室里照镜子，妙子装出偶然看见的样子，凑上去轻轻地说：“雪姐，你眼梢上的那块东西不用担心。
日文: で、その後又雪子の顔にシミが濃く現れていた或る日、彼女がひとり化粧部屋で鏡に向っている時に、偶然妙子がそこに居合せたようにして、 「雪姉ちゃん、その眼の縁のもん心配せんかてええねんで」 と、小声で云ってみた。

相似度: 0.5200
中文: ”雪子只在鼻子里“嗯”了一声。
日文: 雪子はただ鼻で、 「ふん」 と云っただけであったが、妙子は努めて彼女と視線を合せないように下を向いたままで、 「そのこと、婦人雑誌に出てたのん、雪姉ちゃん読んだやろか。

相似度: 0.5122
中文: 要是没看到，我拿给你看好吗？
日文: まだやったら見せたげよか」 「読んだかも知れん」 「ふうん、読んだのん。

相似度: 0.5797
中文: ” 妙子看出雪子不大愿意别人谈起此事，所以就采取淡然置之的态度；可是她那个“嗯”毕竟是肯定的“嗯”，只是觉得让人家知道她背地里看那样的杂志，有些不好意思，才装出一副不知道的样子来。
日文: ―――それ、結婚したら直るもんやし、注射でも直るもんやねんて」 「ふん」 「知ってるのん、雪姉ちゃん」 「ふん」 妙子には、雪子があまりその問題に触れられたくないので、冷淡に受け流しているのかとも取れたけれども、矢張その「ふん」は肯定の「ふん」であって、ただいつの間にかそんな雑誌を読んでいたことを知られたのが極まり悪さに、空惚けているのらしかった。

相似度: 0.4660
中文: ”可是雪子对打针似乎并不积极，依然“嗯”、“嗯”地用鼻音对付妙子的忠告。
日文: 恐々雪子に当ってみた妙子は、それですっかり気が楽になったので、「あれ読んだんなら、何で注射せえへんの」とすすめたけれども、雪子はそう気が進まないらしく、その忠告に対しても「ふんふん」と鼻であしらうだけであった。

相似度: 0.8046
中文: 一则固然是由于雪子生来就是这种性格，如果别人不拉着她的手硬叫她去，她自己就不愿意去找不熟识的皮肤科医生看病；再则就是尽管旁人暗暗地在为她操心，本人对自己的褐色斑却并不在乎。
日文: それは一つには、彼女の性分として、誰かが手を取って無理に引っ張り出しでもしなければ、顔馴染のない皮膚科の医者の所へなど診て貰いに行くのは嫌なのであろう、が、一つには端の者が蔭で気を揉んでいるほど、当人はそのシミを神経に病んでいないのであった。

相似度: 0.7385
中文: 举个例子说，在妙子提出忠告以后的某一天，悦子也发现了这个问题，她好奇地注视着雪子的脸，高声问道：“哎呀！
日文: そう云えば、妙子がそんな忠告をした後の或る日、悦子が始めて気が付いたらしくて不思議そうに雪子の顔を見詰めながら、「あれ、姉ちゃん、眼の周りどないしたん」と、大きな声で聞いたことがあった。

相似度: 0.5976
中文: 可是雪子那时却意外地冷静，叽叽咕咕地胡答应了两声，面不改色地对付过去了。
日文: 生憎その場には幸子の外に女中達まで居合せたのが、俄にしーんと黙り込んでしまったが、その時も雪子は案外平気で、何か口の中でもぐもぐと胡麻化した返事をしただけで、顔色一つ変えるではなかった。

相似度: 0.6879
中文: 幸子她们最为担心的是雪子的褐色斑明显的时候同她一起上街散步或买东西。
日文: 幸子たちが一番ヒヤヒヤするのは、そう云う風にそれがはっきり出ている時に、雪子と連れ立って街を歩いたり、百貨店などへ行ったりすることであった。

相似度: 0.7337
中文: 在她们眼里，现在的雪子正是婚前最紧要的时刻，犹如一件等着出售的商品，即使不是去相亲，打扮得整整齐齐地出去，也会让人撞见，所以在月事前后的一星期内，她最好躲在家里不出去。
日文: 姉妹たちにして見れば、雪子は今が結婚前の大切な売り物で、見合いでなくとも着飾って外へ出かければ何処で誰に見られるか分らないのであるから、その前後の一週間ぐらいはなるべく引き籠っていてくれるか、でなければ、出かけるなら出かけるで、化粧でそれを目立たせないように工夫してくれたらよいのに、当人はそう云う点に一向無頓着なのであった。

相似度: 0.7712
中文: 照幸子和妙子的看法，雪子的脸宜于多抹香粉，可是在褐色斑明显的期间，香粉抹多了，反而会看出底下有一圈轮廓分明的阴影，所以那时宁可少抹香粉，多涂些胭脂在脸颊上。
日文: 幸子や妙子の見るところでは、雪子の顔は本来厚化粧の似合う顔だけれども、その翳りが現れている期間は、お白粉を濃くすると、斜めに光線を透かした時に、却って真っ白な地肌の下に鉛色の部分がくっきり沈澱して見えるので、寧ろその期間はお白粉を薄くして、頬紅を濃く着けた方がよいように思えた。

相似度: 0.8017
中文: 但是，雪子平常不爱在脸上涂胭脂（她被人家怀疑害了肺病，就是由于她平常不涂胭脂只抹粉，而妙子却恰恰相反，香粉可以不抹，胭脂非涂不可），外出时仍然抹了一脸香粉，倒运的是恰恰碰上了熟人。
日文: ところが雪子は平素から頬紅を着けるのが嫌いなので、（彼女が肺病などありはしないかと疑われたのも、一つはそう云う青白い化粧のせいなのであるが、妙子は又反対に、お白粉を着けないでも頬紅だけは必ず着けた）相変らず厚化粧をして外出する。

相似度: 0.1842
中文: 有一次妙子和她一道乘电车，那天她脸上的褐色斑特别明显，妙子悄悄地把胭脂递给她，说：“涂上点儿这个吧。
日文: と、そんな折に運悪く知っている人に遇ったりした。

相似度: 0.1281
中文: ”尽管妙子从旁指使，本人却似乎仍然无动于衷。
日文: 或る時妙子は、一緒に電車に乗って見るとその日は殊に目立っているので、そっと紅を取り出して、 「これ着けなさい」 と、渡してやったことがあったが、端からそのくらいに仕向けても、当人はあまり感じないらしかった。

相似度: 0.5431
中文: ” “有什么说什么，我老老实实都讲了。
日文: 十三 「そんなら、あんたどない云やはった」 「ありのままのこと、正直に云うといた。

相似度: 0.7082
中文: ——褐色斑并非经常出现，无须担心，某某杂志上登出来了，其他杂志上也读到过。
日文: ―――いつもあんなに出ているのやないし、何も心配なものやないことは、こうこう云う雑誌にも書いてあったし、外の雑誌でも読んだことがある云うて。

相似度: 0.5817
中文: 我考虑到既然要去拍X光，还是顺便去大阪找皮肤科医生诊断一下，搞清楚究竟是不是像杂志上说的那样能治好。
日文: そんで僕考えたのんは、どうせレントゲン撮るついでやさかい、矢張阪大へ行って、皮膚科の人に診てもろて、果して雑誌に書いてある通り直るもんかどうか確かめること、―――もう問題になったのんやったら、それだけのことはせんならん思うたよってに、それも僕からそうするように勧めてみます云うてん」 月のうちの大部分を分家の方へ来て暮している雪子であるから、本家の兄夫婦が気が付かないのは当然だとすると、今迄それを知りながら放って置いたのは自分の手ぬかりであったように貞之助は感じたが、何を云うにも最近に始まったことなので、これ迄の見合いには一度も問題になったことがなかったのであるし、それに、貞之助としては、幸子の時に案じる程のこともなく直った事実を見ているために軽く考えていたせいもあった。

相似度: 0.7172
中文: 幸子呢，她认为雪子脸上的那块东西是周期性的，什么时候出现，可以事前计算好日子作出预测，相亲的日期只要避开那几天就可以了。
日文: 幸子にしても、雪子の顔にそれが週期的に現れる時期は、前から日を数えて予測することが出来るのであるから、見合いの日取をそう云う期間にきめなくともよかった訳であるが、井谷にせつかれたことが一つと、それから、そこに聊か油断があったと云うのは、あの日あたりなら幾らか消えずに残っていたとしても、人目につく程のことはあるまい、と、たかを括っていたのでもあった。

相似度: 0.7078
中文: 难得事情进展顺利，幸子担心说话不当而出岔子，当天晚上等悦子睡着了，便让贞之助也回避了，她独自把要拍X光和去看皮肤科这两件事情提出来和雪子商量，不料雪子满口应承，说什么只要二姐同去，找个医生诊断一下也行。
日文: 幸子は今朝、夫が事務所へ出て行ったあとで、雪子にそっと昨日の感想を尋ねて見て、大体義兄達や姉達の指図に任せると云う意向を聴き取ったところだったので、折角好い方に向いて来た話を、下手に切り出してこじれさせてはと案じながら、その夜悦子が寝てしまってから、貞之助にも遠慮して貰って、レントゲンの件と、皮膚科の件とを持ち出して見ると、思いの外あっさり承知して、中姉ちゃんが附いて来てくれるなら診て貰いに行ってもよい、と云うことになった。

相似度: 0.6981
中文: 可是，井谷的策略如愿以偿了，这次是贞之助急如星火，为了报告相亲的经过以及催促从速调查男家的身世，他第二天就赶到上本町长房家，向大姐汇报准备带雪子去大阪医科大学就诊。
日文: が、そう云ううちに、一日々々と眼の縁の翳りが薄くなって、消えかかって来たので、同じ診て貰うなら次の廻りまで待って、もっとはっきり現れている時の方が、と、幸子は思ったのであるが、井谷の計略が図に中って、今度は貞之助が一日も早くと急き立てるので、明くる日、見合いの報告と身許調べの催促とを兼ねて上本町の本家へ行き、雪子を阪大へ連れて行くことを一往姉に答えて置いてから、その又明くる日、ちょっと雪子ちゃんと三越まで、と、わざと女中達にそう云って出かけた。

相似度: 0.6493
中文: 过了几天，诊断报告寄到了，血沉十三，其他反应全是阴性。
日文: 診察の結果は内科の方も皮膚科の方も予想通りで、レントゲン写真は、その日、待っているうちにネガフィルムが現像され、胸部に一点の曇りもないことが明かになったが、数日を経て、血液沈降速度十三、その他の反応も陰性と云う報告が届いた。

相似度: 0.8180
中文: 在皮肤科受诊时，医生把幸子叫到一旁，开口就说这位小姐应该赶快结婚。
日文: 皮膚科では、診察後幸子が蔭へ呼ばれて、あのお嬢さんは早く結婚させて上げることですな、と、いきなり云われた。

相似度: 0.6143
中文: 问起注射疗法，医生回答说打针固然也能治好，不过像她这种程度的褐色斑也很难说，与其打针远不如早结婚，结婚是治疗褐色斑的唯一良法。
日文: 注射で直ると云うことを聞きましたのでございますが、と云うと、ええ、注射でも直るには直りますが、あの程度なら分りゃしないじゃありませんか、それより早く結婚させて上げるんですな、それが一番あれを直す良い方法ですよ、と云った風なことで終ってしまったと云う訳で、結局雑誌で読んだことが本当らしいのであった。

相似度: 0.5298
中文: “那么，这些东西你去送给井谷老板娘怎么样？
日文: 「そしたら、お前、これ井谷さん所へ持って行ってくれるか」―――貞之助はそう云ったが、持って行ってもよいけれども、先方が、御主人の方が話が早いと云ってあなたを目指して来たのだから、これもあなたから届けてほしい、別に除け者にされたことで気を悪くしているのではないが、実のところ、私はあんな風にセカセカされたのでは話がしにくい、と幸子が云うので、ナニ、それなら訳はない、此方も事務的に運ぶことにしようと、貞之助は明くる日事務所から電話であらまし話して置いて、写真と報告書とを速達書留で井谷へ送った。

相似度: 0.7978
中文: 过了一天，下午四点钟左右井谷打来电话，说一小时后拜访。
日文: と、その明くる日の午後四時頃、今から一時間ばかりしたらお伺い致しますと云う電話があって、きっちり五時に井谷が又事務所へ現れた。

相似度: 0.4824
中文: ’”客套一番之后，井谷又说：“实在不好意思开口，濑越先生想和雪子小姐再见一次面，从从容容地谈上个把钟头，不知府上能不能同意。
日文: そして、昨日は早速に有難うございました、あれは直ぐ私から瀬越さんの方へお届け申しましたが、ああ云う明細な報告書と、殊にレントゲン写真までああして態※お撮り下さいましたので、大変恐縮しておられまして、もうすっかり安心されましたのは勿論、えらい失礼な勝手なことを申し上げたことに対して、重々お詫びを申してくれと仰っしゃっておられるのでございますが、………と、云うような挨拶の後で、まことに申しかねるけれども、瀬越さんが今一度、お嬢さんと二人きりで、この間よりは少しゆっくり、まあ一時間ぐらい話し合ってみたいと云っておられるのですが、御承諾願えないでしょうか、と云うのであった。

相似度: 0.6425
中文: 这回要是能见面，双方可以畅谈一番……还有，如果府上同意，不嫌简陋，可否就到阪急冈本舍下会面，因为旅馆或酒家之类的地方容易惹人注目。
日文: 井谷はそれに附け加えて、瀬越さんはあのお年ですけれども、結婚の経験がおありにならないものですから、初心のお方らしいところがあって、この間は何だか上ってしまってどんなことをしゃべったのやら覚えていない、それにお嬢さんもああ云う内気なお方で、………いえ、その内気は結構なのですけれども、あの時は何分初対面で、遠慮しておいでになったようだから、もう一度お目に懸って、お互にもっと打ち解けて口を利いてみたい、と云うような訳なのでございまして、………と、そう云ってから、それで御承諾願えるのであったら、ホテルや料理屋も目につき易いから、むさくろしい所ではあるけれども、阪急岡本の私の住居の方へでも来て戴いて、お会いになったら如何であろうか、先方はこの次の日曜日あたりを望んでおられるのですが、と云う話なのである。

相似度: 0.6492
中文: ” “雪妹倒也罢了，不知道长房会说些什么。
日文: 「なあ、どうやろか、雪子ちゃん承知してくれるやろか」 「雪子ちゃんより、本家がどう云うか知らん。

相似度: 0.4177
中文: 会不会说事情还没有确定，还是避免深入为妙呢？
日文: まだはっきり極まった訳でもないのんに、余り深入りせん方がええ、云えへんやろか」 「先方の腹は、顔のシミがどんな程度か、もう一遍見たいのやないか知らん」 「ほんに、そうやわきっと」 「それやったら、会うた方がええやないか。

相似度: 0.3412
中文: 现在会面，那块斑痕不是淡得一点儿都看不出吗？
日文: 今やったらちょっとも分らんようになってるよってに、いつもはこんな風や云うこと、見といて貰わな損やないか」 「そうやわ。

相似度: 0.6725
中文: ” 夫妻俩有了这番谈话之后，第二天幸子就到附近的公用电话亭给长房的姐姐打了电话。
日文: それ断ったら、何や見られるのん嫌がってるみたいやわ」 夫婦の間にそんな風な会話があってから、翌日幸子は、家の電話では又後が面倒なと思って、近所の公衆電話へ行って本家の姉を呼び出したものだった。

相似度: 0.5546
中文: 可是姐姐仍然推说在婚事尚未决定以前，能不能让双方单独会面，她不敢做主，要等今晚姐夫回家后商量决定，明天再给答复。
日文: と、案の定、何でそんなに何遍も会わんならんねん、と云うようなことなので、五通話も費して訳を話すと、それはそうかも知れないけれども、どうなるとも分らないうちから、二人きりで会うようなことを許してよいかどうか私には分らないから、今夜兄さんと相談して明日返事をしようと云う。

相似度: 0.5398
中文: 为此，第二天早晨不等长房来电话，幸子先去了公用电话亭。
日文: で、幸子は翌朝、向うから懸って来ないうちにと、又公衆電話へ走って行って、どうやら義兄が―――時間、場所、監督等、いろいろ条件つきではあるが、―――許可したことを確かめてから、雪子の方を当ってみると、これは分りが早くて直ぐ承知した。

相似度: 0.7862
中文: 井谷端出红茶招待他们，四个人先在一起扯了一会儿，然后井谷把濑越和雪子带上楼，自己又回到楼下和幸子边谈边等。
日文: その日も幸子が、手土産に切り花を一束提げて井谷の家まで附き添って行き、最初に紅茶の接待に与って四人で暫く雑談をしてから、瀬越と雪子は二階へ案内され、幸子は階下で井谷と話しながら待っていたが、一時間ばかりと云う約束が三四十分超過した頃に、二人は降りて来た。

相似度: 0.7567
中文: 那天是星期天，顾虑到悦子在家，因此幸子和雪子就直接去了神户，到东方饭店休息室又喝了一次茶，幸子便询问雪子双方会面的情况。
日文: 帰りは瀬越が一と足後に残ることになり、姉妹が先に暇を告げたが、今日は日曜で悦子が家にいることを慮って、幸子はそのまま神戸へ出、オリエンタルホテルのロビーへ行ってもう一度お茶を飲みながら、会見の模様を雪子に聞くと、 「今日はほんまによう話しやはったわ」 と、そう云う雪子も、その日はわりにいろいろと気軽にしゃべった。

相似度: 0.1592
中文: “今天确实谈了不少话。
日文: 先ず、瀬越から四人の姉妹の間柄について質問があったこと。

相似度: 0.6847
中文: 濑越先问起四姐妹之间的关系，为什么雪子和妙子老住在二房，很少住长房；又问到妙子的那次登报事件，对后来的发展情况问得尤其仔细，雪子在可以答复的范围内都作了答复，但对那些会引起人家误解长房大姐夫的话则只字未提。
日文: なぜ雪子や妙子が本家よりも分家の方で多く暮しているかと云うことや、妙子のいつかの新聞の事件のことや、その後それがどうなっているか等々のことについても、相当突っ込んで尋ねられたので、差支えない限りは答えたけれども、本家の兄が悪く取られるようなことは一言も云わなかったこと。

相似度: 0.6895
中文: 濑越还说不能由他一个人提问题，希望雪子也问问他。
日文: 瀬越は、僕にばかり質問させないで、あなたの方からも聞いて下さいと云うことであったが、雪子が遠慮しているので、進んで自分のことを語り出したこと。

相似度: 0.5971
中文: 由于雪子客气不肯问，他就主动自我介绍，说什么他所追求的是“古典美”而不是“现代美”，所以一直拖到今天还没结婚。
日文: 自分は所謂「近代的な」感じの人より「古典的な」感じの人を求めていたために今日まで結婚が晩れたのであるが、あなたのような方に来て戴ければ勿体ないと思っている、と云って、「身分違い」と云う言葉を二度も三度も繰り返したこと。

相似度: 0.7291
中文: 至于和女人的关系，他说他过去从来没有和谁有过什么沾染，只是有一件事情要告诉她，接着他就讲了一件意外的事：在巴黎的时候，他曾结识过一个百货店里的女售货员。
日文: それから、自分は婦人関係について過去に何の引っ懸りもないけれども、一つお耳に入れて置きたいことがあると云って、意外な事を洩らしたのは、―――巴里時代に百貨店の売り児をしていた或る仏蘭西の婦人と云い交したことがあったと云うこと。

相似度: 0.5233
中文: 详情虽则没有细讲，最后似乎是他被那个女的欺骗了。
日文: そして、委しい話はしなかったけれども、結局その婦人に欺かれたらしいので、彼がホームシックに罹ったのも、純日本趣味に憧れるようになったのも、その反動であると云うこと。

相似度: 0.7132
中文: 濑越还告诉雪子这件事只有他的老朋友房次郎知道，雪子是听到这件事的第二个人，其他的人谁都不知道。
日文: ―――瀬越はこの話を知っているのは旧友の房次郎君だけで、それ以外に話すのは今日が始めてであると云い、但しその婦人とは清い交際で終ったのであるから、その点は信用して戴きたいと云ったこと。

相似度: 0.6844
中文: 幸子从雪子嘴里听到的大体上就是这些，至于濑越为什么要对雪子讲出他在国外的艳遇，其用心是不言而喻的。
日文: ―――幸子が雪子から聞き得たのは大体そんな事柄であったが、そこまで雪子に打ち明けて懸っている瀬越の心持は、問う迄もなく分っていることであった。

相似度: 0.7579
中文: 第二天，井谷紧跟着给贞之助打来了电话，说昨天给了那样好的机会，濑越先生已经没话可说了，昨天他才看清楚小姐脸上的那块褐色斑，诚如您所说，根本不成问题。
日文: 井谷からは、直ぐ追っかけて翌日貞之助に電話があり、昨日十分な機会を与えて下すったので、瀬越さんはもう何も云うところはない、お顔のシミのことも仰っしゃる通り問題にする程のものでないことが昨日でよく分った、この上は自分があのお嬢さんの夫として及第するかどうか、御返事の来るのを待つばかりである、と云う先方の言葉を伝えると同時に、まだ御本家の方のお調べは済まないのでしょうか、と云う催促であった。

相似度: 0.7214
中文: 在井谷看来，这桩亲事从开始介绍到现在已经一个多月了，前些日子她来芦屋拜访时，以及几天以后在东方饭店相亲时，两次向她打招呼都说“请再等个把星期”，现在已经等得不耐烦了。
日文: 井谷にして見れば、最初にこの話があってから既に一箇月以上にもなるのだし、先日蘆屋を訪ねた時にも、その数日後オリエンタルホテルの見合いの時にも、「あと一週間ぐらいお待ち願えれば」と云う挨拶を聞かされているのであるから、好い加減痺れを切らすのも尤もなのであるが、事実は幸子が始めて本家へこの事件で相談に行ったのがやっと十日か半月程前のことなので、それでなくてもこう云う調査には大事を取りたがる本家が、そう早速に返事をする筈はないのであった。

相似度: 0.6883
中文: 其实，长房去向濑越原籍的乡公所索取他家户口本的副册，两三天前才寄到，至于信用调查所关于男方家乡情况的报告，需要更多的时间，最后在定局之前，还得郑重其事地派人去男方的家乡实地调查。
日文: 要するに幸子が井谷に攻め立てられてつい出まかせに「あと一週間」と云ってしまい、貞之助が又仕方なくそれに口を合せたのが悪かったので、正直のところ、本家では瀬越の戸籍謄本を取り寄せるべく原籍地の役場へ云ってやったのが、漸く両三日前に届いたなどと云っている始末で、興信所の報告も、国元の方を調べるのだとすると相当暇が懸るであろうし、まだその後で、いよいよ極めると云うことになれば、もう一度念のために然るべき人を国元へ遣るなどと云っているのである。

相似度: 0.6636
中文: 这中间，井谷到芦屋来催了一次，又到大阪会计师事务所去过一次，说什么好事多磨，这种事情办得越快越好，要是合适的话，年内就可以举行婚礼。
日文: 貞之助夫婦は今更困って、もう四五日もう四五日と云って引っ張っているより外はなかったが、井谷はその間にも蘆屋へ一度と大阪の事務所へ一度催促に見え、こう云う話は早いに越したことはございませんよ、兎角邪魔が這入り易いものですからねとか、いいとなったら今年のうちにでも式をお挙げになることですねとか、云うようなことまで云って帰った。

相似度: 0.6938
中文: 到后来她实在等得不耐烦了，竟然直接打电话给从未谋面的大姐鹤子，催问这件事。
日文: そして、よくよく待ちかねたと見えて、まだ会ったこともない本家の姉を直接電話口へ呼び出して催促をしたとやらで、驚かされた姉が直ぐその後から幸子に電話で知らせて来た。

相似度: 0.6969
中文: 幸子一想起比自己更慢条斯理、要考虑五分钟才回答人家一句话的大姐，在接到井谷电话时的那副狼狈样子，不禁哑然失笑。
日文: 幸子は自分より又一層気の長い、物を尋ねられると五分も立ってから返答をするような本家の姉の、面喰った顔が眼に見えるようで可笑しかったが、井谷は姉に向っても、好い話は邪魔が這入り易いからと云う文句を使って、いつもの早口で大いに説き付けたらしいのであった。

相似度: 0.7227
中文: 十四 日子就这样不知不觉地过去了，到了十二月的某一天，女佣来说长房的太太来电话了，幸子去接了电话，电话里说：“上次那桩亲事，调查研究耽误了许多时间，最近才大致搞清楚，今天我去芦屋看你。
日文: 十四 そうこうするうち、月が変って十二月に這入ってからの或る日、本家の御寮人様から電話と云うので、幸子が出ると、先達ての縁談のことについて、大そう調べがおそくなったけれども、漸く大体のことが分ったから、今日此方から出向いて行く、と、そう云って電話を切りかけてから、姉は又ちょっと言葉を継いで、ええ話とは違うさかいに、喜ばんとおいてほしい、と云うのであった。

相似度: 0.5723
中文: ”其实没有最后那两句说明，幸子一听到大姐电话里的声音，马上就觉得这次又要吹了。
日文: 幸子はそう断られる迄もなく、姉の声を聞いた最初の瞬間から、ああ又今度もいけないのだなと感じていたが、電話を切って応接間へ戻って来ると、ひとりでに溜息が出て、安楽椅子へどっと腰を落してしまった。

相似度: 0.5960
中文: 这次不知是什么原因，尽管觉得这并不是特别值得惋惜的一桩亲事，可是内心深处却感到相当失望。
日文: 今迄にも幾度こう云うことがあったか知れず、土壇場まで来て断るのが殆ど馴れっこのようになっていたので、その都度幸子はそんなにも力を落したことはなかったのであるが、今度はなぜか、格別残念がる程の縁ではないと云う風に思ってみても、心の奥の方で相当に落胆していることが意識せられた。

相似度: 0.7106
中文: 也许是因为过去几次自己总是和长房站在同一立场上，都是不赞成的，而这次自己倒觉得颇有圆满缔姻的把握吧。
日文: それと云うのが、今迄は自分も本家と同じ意見で、破談に賛成する方の側であったのに、今度は大丈夫纏まるような気がしていたせいなのであろう。

相似度: 0.6780
中文: 毕竟这次的亲事有井谷这样一位总干事，女方的处境就特别不一样。
日文: 何分今度は井谷と云う進行係がいたためもあって、妙に自分達の身の入れ方が違っていた。

相似度: 0.6034
中文: 贞之助他们过去一直置身事外，只是被动地当当差而已，这次他却奔走斡旋，非常卖力。
日文: 貞之助なども、今迄は大概埒外に立っていて、お役目に引っ張り出される程度であったのに、今度はひどく力瘤を入れて斡旋をしたし、それに、雪子も今迄とは違ったところがあった。

相似度: 0.6471
中文: 再说雪子本人的态度也不同往昔，那么仓促的相亲她同意去，两次单独谈话的要求她也答应了，甚至连X光透视和皮肤科的诊察都不厌其烦地接受了。
日文: ああ云う性急な見合いの申し出にも応じ、二人きりで話したいと云う注文が再度あったのをも承諾し、レントゲンの撮影や皮膚科の診察の件などをも、嫌な顔をせずに聴き入れたと云うようなこと、―――これは従来の雪子には見られない態度と云ってよいのであるが、矢張いくらか結婚を焦る気持が、密かに胸中に兆している結果の、心境の変化ででもあろうか、それには眼の縁に現れた暗影なども、表面何とも感じていないように見えつつ、実は多分に影響しているのではあるまいか。

相似度: 0.6575
中文: 总之，由于种种原因，幸子觉得这次无论如何希望其成功，而且一定要成功。
日文: まあそれやこれや、いろいろの理由から、今度ばかりは是非成立させたくも、亦するようにも考えていた次第であった。

相似度: 0.7738
中文: 因此，幸子在没有和姐姐见面听取详情以前，尽管知道事情不妙，但是总觉得还可以想点办法，没有完全绝望。
日文: それで、幸子は、姉に会って委しい話を聞く迄は、そう云っても何とかなるように思い、全然望みを捨て切ってはいなかったのであるが、話を聞いてみると成る程それでは仕方がないと思わざるを得なかった。

相似度: 0.7625
中文: 大姐和幸子不一样，身边有许多孩子，她是趁上中学和小学的孩子们回家以前，利用下午的一两个小时，抽身来到芦屋的，正巧她又得知这天下午两点钟雪子要出去学习茶道，便和幸子在会客室里谈了一个半小时。
日文: 幸子と違って大勢の子持ちである姉は、上の子供達が中学校や小学校から帰って来る迄の、午後の一二時間を利用して、―――ちょうど雪子もその日の二時からお茶の稽古に出かけることを知って来たので、一時間半ほど応接間で話しているうちに悦子の帰って来た姿を見ると、ではどう云う風にして断るか、そこの所はあんた等に任せるから貞之助さんとよく相談をしてくれて、と云って暇を告げたが、姉の語るところに依ると、瀬越のお母さんと云う人は、十数年前に連れ合いに先立たれてから、ずっと昔の家屋敷に引き籠ったきり病気と云うことで世間に顔出しをしない、忰の瀬越もめったに帰省することはなく、身の周りの世話は、そのお母さんの実の妹で、矢張未亡人になっている人が任に当っている。

相似度: 0.7069
中文: 老太太的毛病对外说是中风，可是，经常在她家出出进进的商人说不像是什么中风，实际上是一种精神病，见了儿子也不认识是自己的儿子。
日文: 病気は表向きは中風と云っているけれども、出入りの商人などに聞いてみると、どうもそうでないらしい節があり、事実は一種の精神病で、忰の顔を見ても忰ということが分らないと云った風な性質のものらしい。

相似度: 0.6036
中文: 这事在信用调查所的报告里也隐隐约约地透露了一点，总觉得有些放心不下，又特地派人去乡下作了调查。
日文: このことは興信所の報告にもぼんやり匂わしてあったけれども、腑に落ちかねる点があったので、此方から態※人を遣って間違いのないところを調べ上げたのである。

相似度: 0.4806
中文: 雪子妹妹这个人实在没有缘分，我就觉得‘羊年生的’这句话不能一概斥之为迷信。
日文: と、姉はそう云って、折角親切なお人達が何かと心配して話を持って来て下さるのを、本家の私等が毎度壊してしまうように取られるのは心苦しいけれども、決して私等はそんなつもりはない、今日となっては何も家柄だの資産だのに深くこだわる気はないので、実は今度の話などは至極恰好な縁と思った訳であった、私等にしても何とか纏めたいと云う考があったればこそ、人を田舎まで遣って調べたのであるが、外の事と違って精神病の血統があるのでは諦めるより仕様がないではないか、雪子ちゃんの縁談と云うと、いつも何か彼か動きの取れない故障が起ってどうしても断るような羽目になるのが不思議でならない、矢張雪子ちゃんと云う人はそれだけ縁が薄い人なので、未年などと云うことも迷信とばかり云ってしまえないような気がする、と云うのであった。

相似度: 0.7128
中文: 刚巧悦子到舒尔茨家院子里玩儿去了，幸子见雪子走进会客室，就对她说：“大姐来过了，刚回去不久。
日文: 幸子は、姉と入れ違いに戻った雪子が懐に茶袱紗を入れたまま洋間に這入って来たのを見ると、ちょうど悦子がシュトルツ氏の庭へ遊びに行っている折なのを幸い、 「さっき姉ちゃんが来やはったけどな、たった今帰りはってん」 と、そう云ってちょっと間を置いてみたが、雪子が例の、 「ふん」 と云ったきりなので、仕方なしに後を続けた。

相似度: 0.4893
中文: ” “他家的老太太……说是得了中风病，其实是精神病的样子。
日文: 「あの話、あかなんでんわ」 「そうか」 「あのお母さん云う人なあ、………中風病みや云う話やってんけど、精神病らしいねんわ」 「そうか」 「それやったら、問題になれへんよってにな、………」 「ふん」 遠くで悦子の「ルミーさん、いらっしゃい」と云う声が聞えて、二人の少女が芝生の上を此方へ駈けて来るのを見ながら、幸子は調子を落して云った。

相似度: 0.5007
中文: ”远处传来悦子的声音，看见两个小姑娘在草坪上朝这边跑，幸子压低嗓门说：“详情以后再讲吧，先告诉你一声。
日文: 「ま、委しいことは後で云うけど、それだけ耳に入れとくわな」 「お帰り、姉ちゃん」 と、悦子がテラスを駈け上って、洋間の入口の硝子戸の外に立ち止ると、後から来たローゼマリーもその横に肩を揃えて立った。

相似度: 0.5227
中文: ”悦子跑上露台，站在会客室门口的玻璃门外，罗茜玛丽肩并肩地跟着站在她旁边，穿了奶油色羊毛袜子的四条灵巧的腿排列在一起。
日文: クリーム色の毛織のソックスを穿いた可愛らしい脚が四本列んだ。

相似度: 0.8533
中文: “小悦，今天外面风冷，到屋子里来玩儿吧。
日文: 「悦ちゃん、今日は中でお遊び、風が寒いよってに。

相似度: 0.7046
中文: ”雪子走到门口，从里边打开玻璃门，“露宓姑娘也请进来呀。
日文: ―――」 と、雪子は立って行って、硝子戸を中から開けてやって、 「さあ、ルミーさんも這入って頂戴」 と、いつもと変りのない声で云った。

相似度: 0.6882
中文: 雪子这方面算是交待过了，可是贞之助那儿却没有这样好说话。
日文: 雪子の方はそんなことで済んでしまったが、貞之助の方はそう簡単には納まらなかった。

相似度: 0.7969
中文: 傍晚时他回到家里，听到幸子告诉他长房的姐姐不答应，还亲自跑来了一趟，他心里想这次又要拒婚，脸上就露出一副不满意的神色。
日文: 夕刻帰宅した彼は、妻の口から本家の姉が不承知を云いに来たと聞かされると、又今度も断りなのかと、一往不服らしい顔つきをした。

相似度: 0.6980
中文: 因为目前这桩亲事有它的特点，一则濑越是第一次结婚，再则岁数看去比实际年龄还轻，和雪子站在一起，不觉得有什么不自然；其余的条件将来也许有比濑越更好的，可是，仅此两条就十分难能可贵了，这是他准备竭力说服长房的。
日文: 貞之助は、今度は井谷に目指されて自分が一番交渉の矢面に立たされた関係から、この話にはだんだん乗り気になっていて、もしも亦本家が時勢後れな格式論や体面論を持ち出すようなら、自分が出かけて行って、何とか考え直すように義兄や義姉に勧めてみよう、それには、瀬越が初婚であると云うこと、見たところも実際の年齢も比較的若く、雪子と並べてもまあまあ不自然な感じが少いと云うこと、外の点では将来もっとよい縁談があるにしてからが、この二つは惜しんでも余りある点だと云うことを、力説するつもりでいたので、幸子から事情をとっくりと聴き取っても、まだ暫くは断念し切れないものがあった。

相似度: 0.6421
中文: 假如姐夫反问：“既然这样，你能保证和这种血统的人结婚后，丈夫和未来的孩子绝对不发生问题吗？
日文: が、どう思ってみても、これは本家が承知する筈のないことだし、仮に義兄から、それならお前が責任を持つか、そう云う血統のある人と結婚させて、その夫にも、行く末生れるであろう子供にも、絶対に間違いがないと云う保証が出来るかと反問されるとしたら、貞之助にしても不安にならざるを得ない。

相似度: 0.7430
中文: 去年春天还有过一次类似的情况，对方也是一个四十多岁的未婚男子，家里相当有钱，女家那时很积极，连订婚的日期都决定了，忽然听到一个消息说男的另外结识了一个女人，两下关系密切，为了要掩盖这件丑事才娶媳妇的。
日文: そう云えば、去年の春であったか、矢張四十何歳とかで初婚と云う、今度のに似た話があって、而も相当の素封家と云うので、その時は皆が乗り気になって、結納の日まで取り極めたところ、ふっと或る筋から、相手の男に深刻な関係を結んでいる婦人が附いていて、世間体を胡麻化すために妻を迎えようとしていることが分り、慌てて取り消したことがあったが、雪子へ向けて持ち込まれる縁談には、突き詰めて行くと、そう云う変に暗黒なものに打つかることが多いのであった。

相似度: 0.5679
中文: 不过推究起原因来，毕竟是女家提出的条件太苛刻，想从条件悬殊的人选中挑一个理想的配偶，反而上了人家的当。
日文: で、そのために一層本家の兄達が用心深くもなったのであるが、それも畢竟此方が余りむずかしいことを云って、不釣合によい相手を求めようとするところから、却って妙な誘惑にかかるようなことにもなるので、考えてみれば、四十を過ぎての初婚の資産家などと云う口は、大概一癖あるものと思って然るべきなのであった。

相似度: 0.5712
中文: 拿濑越来说，也许就因为有这样一个血统上的弱点，直到今天都没有结婚吧。
日文: 瀬越の場合も、血統の上にそう云う弱点があったので今迄結婚しなかったのかも知れないけれども、しかし此方を欺す考があったのでないことは明かで、恐らく先方にしてみれば、こんなに長い間かかって郷里の方を調べていると云う以上、母のことは分った筈であると思い、当然それを承知の上で話に乗って来ているものと解したのであろう。

相似度: 0.3295
中文: 设身处地为他着想，他可能认为事情拖得那样长久，家乡的情况早该调查清楚，女家当然是知道了那种情况后再来攀亲的，这才一再说什么“高攀不上”啦、“三生有幸”啦等等的谦虚话，以表示他那片感激的心情。
日文: 「身分違い」とか「自分には勿体ない」とか云う謙遜の言葉も、その感激の心持を籠めていたのであろう。

相似度: 0.8018
中文: 当时在MB公司他那些同事们中间，就流传着濑越快要和名门闺秀结婚的消息，濑越本人也不否认；女家甚至听到外间流传着“那样一位一本正经的好好先生，近来慌慌张张的连工作都不安心做了”的议论。
日文: 今度瀬越氏が大変よい所から嫁を貰うことになったと云う噂が、もうＭＢ会社の同僚の間にも伝わっていて、瀬越自身もそれを否定せず、あの生真面目な人物が近頃は仕事が手につかないでそわそわしている、と云う風な評判も此方の耳に這入って来ているので、貞之助はそんなことを聞くにつけても瀬越が気の毒で、一廉の紳士に何の必要もなく耻を掻かしたように思えて仕方がなかった。

相似度: 0.6071
中文: 先是幸子抓得不紧，转到长房手里以后，也决没有迅速办理。
日文: 要するにもっと早く調べて早く断ってしまっていたら、何でもなく済んだものを、先ず幸子の所で停頓し、本家の手へ移ってからも決して迅速には運ばれていなかった。

相似度: 0.6058
中文: 最最要不得的是为了不让事情中断，在这段时间里一直对人家说调查大致已经结束，十之八九可望成功，这倒并不是贞之助他们信口开河，而是出于主观上希望这桩婚事圆满成功，才这样讲的。
日文: そして一層悪いことは、その間をつなぐために、この程じゅうから相手に向っては殆ど調べが終っているように云い、なるべく希望を抱かせるような、八九分通り出来る話のような挨拶ばかりしていたことで、これは自分達としても出まかせを云った訳ではなく、纏めるつもりでいたからこそそう云ったのであるけれども、結果から見れば先方に対して非常に罪ないたずらをしたも同然で、この点については貞之助自身、幸子や本家を責めるよりも先ず自分の軽率を責めなければならなかった。

相似度: 0.7091
中文: 过去他对于小姨子的亲事是尽量避免深入，这次偶然被卷进漩涡，偏偏又弄得非吹不可，这固然是由于自己的笨拙，给相关人员留下了不愉快的印象；进而会不会造成小姨子今后更加不幸呢，一想到这一点，嘴里当然不能说，可是心里实在觉得特别对不起雪子。
日文: 貞之助は自分も本家の義兄と同様に養子の身分なので、今迄義妹の縁談などには努めて深く立ち入らないようにしていたのに、たまたま今度渦の中に巻き込まれた事件が、破談になるのは避け難いとしても、自分の不手際もあって関係者に気まずい思いを残すことになり、そうしてそれが、引いては義妹の運命をも今後一層不幸にさせはしないであろうかと考えると、口に出して云うべきことではないけれども、取り分け雪子に済まない感じがした。

相似度: 0.6537
中文: 不只限于这一次，在相亲这件事情上，男家回绝女家，本来没有什么；要是女家回绝男家，不管你言辞多么委婉，总是男家的一种耻辱。
日文: いったい今度のことに限らず、男の方から断るのはよいが、女の方から断ると云うのは、いくら辞柄を婉曲にしてみたところで、男に耻を与えることになるのだとすると、もう蒔岡家は今迄にも随分多くの人たちから恨まれているものと思わなければならない。

相似度: 0.5840
中文: 这都是由于长房的姐姐和幸子她们处事不懂世故，拖拖沓沓，竭力想拉住对方，直到最后关头才回绝人家，这就更加招人怨恨。
日文: それが又、いつも本家の姉や幸子たちの世間知らずな悠長さから、散々相手を引っ張っておいてギリギリの所へ来て断ると云う遣り方なのでは尚更であるが、貞之助の恐れるのは、そう云うことが積り積ると、蒔岡家が恨まれるだけでなく、そう云う人達の思いからでも、雪子が仕合せになれなくはないか、と云うことであった。

相似度: 0.5988
中文: 贞之助因此不得不肩负起这个倒楣的差使去和井谷周旋，请求她的谅解。
日文: で、さしあたり今度の断り役は、幸子が逃げるであろうことは明かなので、貞之助が、いくらかでも自分の失錯を償う意味から、貧乏鬮を引き請けて井谷に会い、何とか諒解を求めるより仕方がないが、でもどんな風に云ったらよいものか。

相似度: 0.6987
中文: 事到如今，得罪濑越是不用说的了，可是对于井谷，今后还要打交道，无论怎样也不能伤害她的感情。
日文: 今となってはもう瀬越にはどう思われても已むを得ないとして、井谷にだけは、これから後のこともあるので、悪い感情を持たれたくない。

相似度: 0.7765
中文: 再说这次的事情她确实花费了许多时间和精力，这中间光是跑腿——芦屋私宅以及大阪会计师事务所，就跑了许多次。
日文: 考えてみると今度のことでは井谷も随分時間や労力を費している訳で、この間じゅう蘆屋の宅や大阪の事務所へ足を運んだ回数だけでも少くはない。

相似度: 0.6943
中文: 她经营的那爿美容院雇用着大批学徒，生意非常兴隆，可是她仍然抽出时间来为这桩亲事说和，的确像人家讲的那样，是个爱做媒的人，而这又不是一般的亲切和义气所能办到的。
日文: 美容院の経営には大勢弟子を使っているものの、なかなか繁昌しているらしいのに、その間を抜けてああ云う風に小まめに奔走すると云うのは、確かに噂のように世話好きなのであろうけれども、一通りの親切や侠気では出来ないことで、細かいことを云えば円タクその他の足賃にしても相当遣っているであろう。

相似度: 0.7343
中文: 前次晚上在东方饭店约会时，贞之助在临回家前提出一切招待费用应该由男女双方分担（名义上由井谷出面），可是当下就被她拒绝，分文不肯接受，说这次是由她招待的。
日文: 貞之助は先夜オリエンタルの会の時に、名義は井谷の招待と云うことだけれども、実際の費用は瀬越側と自分達とで分担すべきものと思って、帰りがけにそのことを申し出たのであったが、井谷は、いえ、これは私がお招きしたのですからと云って、何としても応じなかった。

相似度: 0.6566
中文: 后来考虑到这桩亲事如能办成，还得靠她作桥梁操一番心，将来会有机会算笔总账送她一份厚礼的，所以那时就搁置了下来，可是现在就不能再搁置了。
日文: しかしどうせこの縁が纏まる迄にはまだ何か彼か橋渡しとして骨を折って貰うであろうし、いずれ引っくるめて礼をする機会があろうと考えて、あの時はそのままにして置いたのであったが、今となってはそれも放って置く訳には行かなかった。

相似度: 0.7554
中文: “真的，送钱吧，人家不会接受，除了送礼品，没有别的办法……”幸子说，“可是现在也想不出送什么东西好。
日文: 「ほんになあ、お金では受け取ってくれはれへんやろうし、手土産でも持って行かはるより仕様ないけど、―――」 と、幸子は云った。

相似度: 0.1984
中文: 这样办行不行？
日文: 「今云うてもちょっと思い付かんさかいに、こうしやはったらどうやねん。

相似度: 0.3497
中文: 你先空着手去打招呼，送礼的事，我和大姐商量后，买她心爱的东西亲自送去。
日文: ―――あんたは兎に角、何も持たんと話だけして来なさい。

相似度: 0.3461
中文: ”贞之助有些不服气，“好啦，就这么办吧。
日文: お礼は又、後で姉ちゃんと相談して、あたしが何ぞあの人に向きそうなもん持って行きますがな」 「お前はええ役にばかり廻りよる」 と、貞之助は不服らしかったが、 「そんなら、まあそないしようか」 と、結局そうすることに極まった。

相似度: 0.6544
中文: 十五 进入十二月后，井谷那里突然停止了催促，也许是看出几分形势之非吧，这反倒有利于女方拒婚。
日文: 十五 井谷は十二月になってからはぱったり催促して来なくなったが、事によると形勢の非なることを大凡そ悟ったのかも知れないので、それなら却って都合がよい訳でもあった。

相似度: 0.6782
中文: 贞之助怕风声泄露，因此不去美容院，先打电话给井谷说想去她家拜访，并且问明她什么时候在家。
日文: 貞之助は、他聞を憚ることもあるから美容院でなく、岡本のお宅の方へお伺いしたいと思いますがと、在宅の時間を確かめておいて、夕刻、いつもよりは遅めに事務所を出て、その足で岡本へ廻った。

相似度: 0.7933
中文: 台灯上罩着深绿色的大灯罩，使室内上半部显得暗沉沉的，只看到坐在沙发里的井谷的脸，看不清她脸上是什么表情，对于贞之助这个没有会计师习气而具有文学青年气质的纯朴善良的人来说，正是开口的好时机。
日文: 通された部屋にはもう灯がともっていたが、それが濃い緑色の、深い暈の附いたスタンドなので、室内の上半部が薄暗くなっており、その翳の中に、安楽椅子に腰かけている井谷の顔があって、表情が此方にはっきり見分けられないのが、職業柄にもなく文学青年的な純良さを持つ貞之助には切り出しよかった。

相似度: 0.5189
中文: “今天是为了一件非常不便启齿的事情来拜访您的。
日文: 「今日は甚だ申しにくいことを申し上げに参ったような訳でして、………実はその後彼方さんのお国元の方を調べてみましたのですが、外のことは宜しいのですけれども、何分お母さんの御病気が御病気だものですから、………」 「はあ？

相似度: 0.5353
中文: “本来听说是得了中风病，可是，派人去乡间一调查，哪里知道是精神病的样子。
日文: 」 と、井谷は小首をかしげたが、 「あの、中風を患っておいでのように伺っていましたけれども、人を遣りまして調べましたところでは、精神病でいらっしゃるらしいんですが」 と、貞之助が云うと、 「ああそうですか」 と、俄に調子の外れた慌てた声で云って、続けざまに「そうですか」を連発しながら頷いて見せた。

相似度: 0.8194
中文: 井谷究竟知道不知道精神病这件事，贞之助最初只是怀疑，不过一想到前一程子她那样使劲地催促，今天又看到她这副狼狈的样子，就不得不认为她本来就知道此事了。
日文: 貞之助は、井谷が果して精神病の件を知っていたかどうかと云う疑いを抱いていたのであったが、この間から無闇と話を急いだ様子や、たった今の狼狽したような態度を見ると、矢張知っていたのであろうかと思わざるを得なかった。

相似度: 0.6021
中文: “您要是不谅解就不好办了，今天把这件事告诉您，决不是责怪什么。
日文: 「誤解をなすって下すっては困るのですが、こう云うことを申し上げたからと云って、決して批難がましいことを申しているのではないのです。

相似度: 0.5985
中文: 可是这次承蒙您这样鼎力斡旋，如果不举出能让您谅解的理由，我们就太对不起您了……” “是啊，是啊，您的心意我完全明白，哪里会误解呢。
日文: 本来ならば、何か当り触りのない口実を設けてお断りするのが常識なのかも知れないと思うて、考えましたのですけれども、先達からの一方ならぬあなたの御尽力に対しまして、御納得の行くような理由を挙げてお断りせんことには、僕等として気が済まんように存じましたものですから、………」 「はあ、はあ、そのお心持はよく分りますわ。

相似度: 0.6066
中文: 应该怪我没有好好调查，轻率地做媒，非常抱歉！
日文: 誤解どころか、私こそ十分調べてもみませんで、軽率なことを致しまして、申訳もございません」 「いえ、いえ、そう仰っしゃられては痛み入ります。

相似度: 0.4658
中文: 我们痛心的是社会上总以为莳冈家讲究门当户对那套老格式，即使遇到合适的良缘也一个个地拒绝掉。
日文: ただ、僕等としましては、蒔岡家では何か格式と云うようなものに囚われて、恰好な縁談があっても皆断ってしまうと云う風に、世間から思われておりますらしいのが辛いのでして、………決してそんな意味ではない、今度のことは寔に已むを得ない事情なのだと云うことを、世間は兎に角と致しまして、せめてあなたにまで御諒解を願って置きたい、と申しますのも、何卒このことでお腹立ちにならず、今後ともお世話を願いたいと思うておりますからなのですが、これは勿論あなたのお耳へ入れておきますだけなのでして、先方さんへは、何とでも宜しいように仰っしゃってお断りになって戴きたいのです」 「御丁寧な御挨拶で恐縮いたしますわ。

相似度: 0.3267
中文: ……其实完全不是这样，这次的事情也出于万不得已，社会上的批评且不去管它，至少得请您谅解，千万不要因此生气，今后还望多多照拂。
日文: 実はわたくし、何と思っていらっしゃいますか存じませんが、精神病と云うようなことは只今始めて伺いますので、全く知らなかったのでございますの。

相似度: 0.2698
中文: 我本来在猜测府上的意图，精神病的情况还是第一次听到，以前完全不知道这件事，幸亏府上作了调查。
日文: でもほんとうにお調べになってようございましたわ。

相似度: 0.6005
中文: 不，既然是这样一个缘由，您的意见就十分有理，对方当然很扫兴，可是，我会好好解释的，这个请您放心。
日文: いいえ、そりゃもうそう云う訳でございましたら、仰っしゃるのが御尤もでございます。

相似度: 0.5165
中文: 井谷一边送他到门口，一边还再三声明自己一点都没有不高兴，反倒觉得很抱歉。
日文: 先方さんへは寔にお気の毒ですけれども、何とか私から巧い工合に申しますから、その点は御心配なく、………」 貞之助は相手の如才ない言葉にほっとして、用談を終えると怱々に辞したが、井谷は玄関へ送って出ながらも、気を悪くしているどころではない、自分こそ済まないと思っていると繰り返して云った。

相似度: 0.5073
中文: 请等着吧，像雪子小姐这样的人品，根本不用担心，一定能找到如意郎君，而且要贞之助回去对他太太也这样讲。
日文: そして、きっとこの埋め合せに良い話を持って行くから待っていて戴きたい、なあに、そんなにお案じなさらないでも、あのお嬢さんなら必ずお引き請けしますから、何卒奥様にもそう仰っしゃって下さるようにと、頻りに云うのが、日頃の井谷の気象として、満更口先ばかりのようにも受け取れないので、この様子では事実そんなに感情を害してもいないのかと思えた。

相似度: 0.8559
中文: 几天以后，幸子去大阪三越百货公司买齐了送礼的和服衣料，亲自送到井谷家，井谷还没有回家，就请她家里的人转达来意，留下礼物走了。
日文: その数日後、幸子は大阪の三越へ進物にする呉服物を調えに行き、それを持って岡本へ廻ったが、井谷がまだ戻っていなかったので、品物だけ置いて、伝言をして帰って来た。

相似度: 0.7094
中文: 第二天幸子收到井谷寄给她的一封恳切的道谢信，信的正文说事情没有办成功，由于自己做事不周到，结果白白浪费了府上许多精力，现在反倒教您这样破费，委实于心不安；附笔还一再说一定要弥补这次的失败。
日文: と、翌日井谷から幸子へ宛てて慇懃な礼状が来、何のお役にも立たなかったばかりか、自分の不行き届きから却っていろいろと無駄なお手数を掛けた結果に終ったのに、こう云う御心配にあずかって相済まなく思っていると云う文句のあとに、必ずこのお埋め合せは致しますからと云う言葉が、そこにも繰り返して添えてあったが、それから十日ばかり過ぎて、今年も残り僅かになった或る日の夕刻、例の如く蘆屋の家の前に慌しくタキシーを停めて、ちょっと門口まで御挨拶に伺いましたと、井谷が玄関から声をかけた。

相似度: 0.6670
中文: 井谷就说：“濑越先生最初莫名其妙地谦虚客气，并不积极，后来才一点点热心起来，说不定最初就是因为他母亲那个病症而有所顾虑吧。
日文: 幸子は折あしく風邪を引いて臥ていたけれども、貞之助が戻って来ていたので、ここで失礼致しますと云うのを強いて応接間に請じ入れて暫く話したが、その後瀬越さんはどうしていらっしゃるでしょうか、御当人は寔によい方だのにああ云うことで残念です、………ほんとうにお気の毒なお方で、………などと云ったようなことから、しかしあの方は、お母さんのそう云う御病気のことを此方が既に知っているものと思っておられたのでしょうね、と、貞之助が云うと、そう云えば、最初瀬越さんは妙に遠慮していらしって、気乗りがしない御様子でしたのが、後になる程だんだん熱心になられたのです、矢張最初はお母さんのことがあるので、控え目にしていらしったのかも知れませんね、と、井谷も云った。

相似度: 0.5496
中文: ”听到这句话的井谷，一下子压低声音试探说：“如果不嫌人家孩子多，眼下就有一门现成的亲事。
日文: そうだとすれば此方の調べが手間取ったためにそう云う感違いをさせたわけで、僕達の方が重々悪いのです、と貞之助は云ってから、何卒これにお懲りにならずに是非又お世話をして戴きたく、と、この間も云った台辞を云うと、井谷は急に声をひそめて、「子供が大勢あるのさえお構いなければ、今も一つ話がないことはないんですがねえ」と、ちょっと気を引いてみるように云った。

相似度: 0.7723
中文: 原来是大和下市某银行的一个分行经理要续弦，家里有五个孩子，最大的男孩在大阪上学，第二个是已成年的姑娘，不久就要出嫁，家里只剩三个孩子，因为是当地的首富，生活自然不成问题。
日文: さては井谷はそれを云いたい腹もあって来たのだったかと心づいて、なおよく聞いてみると、その人と云うのは大和の下市で某銀行の支店長をしてい、子供が五人あるのだけれども、一番上が男の子で、目下大阪の某学校に行っており、二番目のが女の子で、これは年頃になっているから近々何処かへ縁づくとすると、家にいるのは三人に過ぎない、生活の方は、その地方での一流の資産家であるから何の心配もない、と云うようなことなのであったが、五人の子持ちで、下市と聞いただけで、話にも何にもならないと思って、貞之助は途中から興味のない顔つきをした。

相似度: 0.5477
中文: 可是家里有五个孩子，而且又在下市，贞之助觉得根本谈不到一块儿去，只听到半中间就露出意兴索然的样子，井谷看到他这种态度，就说：“这样的人家我知道你们是决不会同意的，”就此住了口。
日文: 井谷もそれを看て取って、とてもこんなのはお嫌でしょうからと、直ぐ引っ込めてしまったが、それにしても、何のつもりで此方が承知する筈のない悪条件の話を持ち出したのか、矢張井谷は内心不快を感じていて、こんなところがちょうど相当な御縁なのですよと、暗に諷したのであるかも知れなかった。

相似度: 0.5564
中文: 贞之助送走了井谷，上楼去看幸子。
日文: 井谷を送り出してから、貞之助が二階の部屋へ上って行くと、幸子は臥たまま浴用タオルで顔を覆うて吸入をかけていたが、 「井谷さん又縁談を持って来やはったんやて？

相似度: 0.6389
中文: 吸完以后，用毛巾擦擦眼睛和鼻子，问道：“听说井谷老板娘又来做媒啦。
日文: 」 と、かけ終えるとタオルで目鼻を拭いながら云った。

相似度: 0.7645
中文: ……听谁讲的？
日文: 「ふん、………誰に聞いたん？

相似度: 0.5961
中文: ……” 刚才贞之助和井谷在会客室里谈话时，悦子悄悄地掩了进来，坐在椅子上注意地听着。
日文: 」 「今悦子が知らせに来てんわ」 「へえ、何とまあ、………」 さっき貞之助が井谷と話しているところへ、すうっと悦子が這入って来て、椅子に腰かけて聞き耳を立て始めたので、お前は彼方へ行っていなさい、子供がこんな話を聞くものではないと云って、貞之助は彼女を追い遣ったのであったが、きっと食堂へ退いて盗み聞きしていたのであろう。

相似度: 0.6226
中文: “女孩子毕竟对这类事情抱有好奇心。
日文: ――― 「やっぱり女の児はこう云う話に好奇心持つねんな」 「子供が五人あるのんでっしゃろ」 「何と、それも云うたんか」 「はあはあ、長男が大阪の学校へ行ってはって、長女がもう直き嫁に行かはる年頃で、………」 「ええ？

相似度: 0.5251
中文: ” “大和下市人，什么银行的分行经理……” “真想不到，全给偷听去了。
日文: 」 「大和の下市の人で、何やら銀行の支店長してはって、………」 「こりゃ驚いた、油断も隙もならへんわい」 「ほんに、これからよっぽど気イ付けなんだら、えらいことになりまっせ、今日は雪子ちゃんが留守やよってによかったけど」 毎年、年末から正月の三箇日へかけては雪子も妙子も本家へ帰ることにしてあったので、雪子は妙子より一と足先に、昨日帰って行ったのであったが、彼女がいたら全くどんなことになったか知れないと思って、夫婦は胸を撫でおろした。

相似度: 0.7360
中文: 每到冬季，幸子老闹支气管炎，医生警告说弄得不好会变成肺炎，因此她往往一睡就睡上个把月。
日文: 幸子はいつも冬の間に気管支加答児を患う癖があり、悪くすれば肺炎になりますと医者に嚇かされて一箇月近くも臥るのが例になっているので、些細な風邪にもひどく用心するのであるが、好い塩梅に今度は咽喉で食い止めたらしくて、漸く平熱に復しつつあった。

相似度: 0.7410
中文: 年关越来越近，已经是二十五号了，她打算再在屋子里呆一两天，坐在床上翻看新年的杂志。
日文: で、いよいよ押し詰まった廿五日に、まだ一日二日は部屋に籠っているつもりで、寝床の上にすわりながら新年の雑誌を読んでいると、これから本家へ帰るのだと云って、妙子が左様ならを云いに来たので、 「何でやねん、こいさん、まだお正月には一週間もあるのんに」 と、幸子は軽く訝しむように云った。

相似度: 0.8135
中文: “去年你不是大除夕才回去的吗？
日文: 「去年はこいさん、大晦日に帰って行ったやないか」 「そうやったか知らん。

相似度: 0.6407
中文: 一个月以前，每天大部分时间都呆在夙川公寓，同时又不肯放弃舞蹈学习，每星期还得去一次大阪的山村舞传习所。
日文: ………」 妙子はここのところ、来年早々第三回目の人形の個展を開くためにずっと製作に熱中していて、もう一箇月も前から毎日の大部分を夙川のアパートで暮していたが、その間に又、舞の稽古も捨てられないと云って、一週に一度ずつ大阪の山村の稽古場に通っていたので、幸子は暫くこの妹とおちおち顔を合わしたことがないような気がしていた。

相似度: 0.6240
中文: 幸子知道长房要把两个妹妹叫回大阪去过年，她决不想把她们留在身边。
日文: 彼女は本家が妹たちを大阪へ呼び寄せたがっていることを知っているので、決して手元へ引き留めるつもりはないのだけれども、雪子以上に本家へ行くことを嫌う妙子が、例年になく早く帰ると云い出したのを、何がなし不思議に思ったのであったが、そう云ってもそれは、奥畑との間に何か約束でもしているのではないかと云った風な人の悪い疑念ではなしに、ただこの早熟な末の妹が、一年々々とほんとうの大人になりつつあり、誰よりも一番頼りにしていた自分の側をさえ離れて行きつつあるような、一種の淡い物足らなさを覚えたまでのことなのであった。

相似度: 0.8334
中文: “我的活儿刚干完，回大阪后，打算每天去学舞蹈。
日文: 「うち、やっと仕事が済んだよってに、大阪へ帰って、当分毎日舞の稽古に通おう思うてるねん」 と、妙子は弁解とも付かずに云った。

相似度: 0.7516
中文: “现在学的是什么？
日文: 「今、何習うてるのん」 「お正月やよってに、『万歳』教せてもろてるねん。

相似度: 0.4204
中文: ” “嗯，大概还记得。
日文: 中姉ちゃん、地イ弾けるやろ」 「ふん、大概覚えてるやろ思うわ」 と、幸子は直ぐに口三味線で唄い出した。

相似度: 0.5835
中文: 叮叮咚，万众欢腾的新年呀……” 妙子合着拍子，立起身来做出一个姿势。
日文: ――― 「徳若に御万歳と、御代も栄えまします、ツンテントン、愛敬ありける新玉の、………」 妙子はそれに乗りながら、立ち上って、身振をし始めたが、 「待って待って、中姉ちゃん」 と、自分の部屋へ走って行って、手早く洋服を着物に着換えて、舞扇を持って戻って来た。

相似度: 0.7732
中文: “……叮，叮，，叮，叮，美女，美女，京都街上的美女……请尝尝大鲷鱼小鲷鱼、大鱼、鲍鱼、蝾螺、蛤蜊呀蛤蜊，美女在叫卖。
日文: 「………チッツンチッツン、ツン、チンリン、チンリンやしょめ、やしょめ、京の町の優女、………大鯛小鯛、鰤の大魚、鮑、栄螺、蛤子々々、蛤々、蛤召ッさいなと、売ったる者は優女。

相似度: 0.6529
中文: 咚咚叮叮，咚咚叮……” 这里面的“美女，美女”的歌词以及配合着三弦的和音唱出来的“咚咚叮叮，咚咚叮”的歌词很有趣，幸子姐妹小时候就把它当作口头禅似的唱着，所以到今天还记得。
日文: そこを打ち過ぎ傍の棚見たれば、金襴緞子、緋紗綾緋縮緬、とんとんちりめん、とんちりめん、………」 この「やしょめ、やしょめ」と云う文句や、トントンチリリン、トンチリリンの三味線の手に合せて唄う「とんとんちりめん、とんちりめん」と云う文句などが面白くて、子供の時分に幸子たちはこれを口癖のように唄ったので、この地唄だけは未だに忘れないのであるが、今もそうして唄っていると、二十年前の船場の家の記憶が鮮かに甦って来、なつかしい父母の面影が髣髴として来るのであった。

相似度: 0.7256
中文: 当初妙子被指定学这种舞蹈，每逢新年，妈妈和姐姐弹着三弦，妙子跳万岁舞，她一边唱着“正月初三，东方的天空，叮咚，出现一位东国武士……”，右手的食指一边直指着天空，她那天真可爱的舞姿，就像昨天的事情那样出现在眼前。
日文: 妙子はその時分も舞を習わせられていて、正月にはよく母や姉の三味線で、この「万歳」を舞ったものなので、「正月三日、寅の一天に、ツンテン、まします若夷、………」と、可愛い右の人差指を真っ直ぐに立てて天を指した頑是ない姿なども、つい昨日のことのようにはっきりと眼に残っているのに、自分の前で今舞扇をかざしているこの妹がその人なのか、（―――そして、この妹も上の妹も、まだ二人ながら「娘ちゃん」でいる有様を、両親達は草葉の蔭からどのように眺めておいでか）と思うと、幸子は妙にたまらなくなって涙が一杯浮かんで来たが、 「こいさん、お正月はいつ帰って来る」 と、強いてその涙を隠そうともしないで云った。

相似度: 0.6733
中文: “初四那天回来。
日文: 「四日には帰るわ」 「そんならお正月に舞うて貰うさかいに、よう覚えて来なさいや。

相似度: 0.7743
中文: ” 自从在芦屋成家以后，就不像以前在大阪那样有许多客人来贺年，何况两个妹妹又都回大阪去了，所以近年来每逢新年，总是冷冷清清地仿佛脱了节似的。
日文: あたしも三味線稽古しとくよってにな」 蘆屋に家を持ってからは、大阪にいた時のようには年始の客も来ず、まして二人の妹たちまで留守になるので、近年は正月と云うと、ひっそりとした、間の抜けたような日を送ることになっているのが、夫婦の者にはたまにしんみりしてよかったけれども、悦子はひどく淋しがって、「姉ちゃん」や「こいちゃん」の帰って来るのを待ちあぐんだ。

相似度: 0.7216
中文: 元旦那天下午，幸子取出三弦，用指甲套弹奏“万岁”，接连温习了三天。
日文: 幸子は元日の午過ぎから三味線を持ち出して、爪弾きで「万歳」のおさらいをして、三箇日の間ずっと続けたが、しまいには悦子も聞き覚えて、「緋紗綾緋縮緬、………」のところへ来ると、 「とんとんちりめん、とんちりめん」 と、一緒になって唄った。

相似度: 0.8981
中文: 十六 妙子这次的个人作品展租了神户鲤川方面的一个画廊连续举办三天，由于在阪神地方交游较广的幸子为她暗中活动，大部分作品第一天就预售一空。
日文: 十六 妙子の個展は今度は神戸の鯉川筋の画廊を借りて三日間開催され、阪神間に顔のひろい幸子の蔭の運動もあって、第一日で大部分の作品が売約済になると云う成績を挙げた。

相似度: 0.7769
中文: 第三天傍晚，幸子连同雪子和悦子到会场帮助拾掇，等到残余事务收拾完毕，走出会场的时候，幸子说：“小悦，今晚叫你细姨请客，细姨是大财主啦。
日文: 幸子は三日目の夕方、会場の取り片附けを手伝い旁※雪子や悦子たちを連れて来たが、残務を終えておもてへ出ると、 「悦ちゃん、今夜はこいさんに奢って貰お。

相似度: 0.3565
中文: 小悦，吃西餐还是吃中国菜？
日文: こいさんお金持やよってに」 「そやそや」 と雪子も嗾けるような口調で、 「何処がええ、悦ちゃん、洋食か、支那料理か」 「そうかて、まだお金受け取ってえへんねん。

相似度: 0.5513
中文: ” “可是，钱还没有到手啊……”妙子想推脱也推脱不了，笑嘻嘻地说。
日文: ―――」 と、妙子は空惚けようとしても空惚けきれないで、ニヤニヤしながら云った。

相似度: 0.5193
中文: 可是，妙子这个现代派的老练姑娘——井谷没有这样议论过她，只议论过自己的侄女——不像幸子，这种场合让人家一抬捧，就轻易破钞。
日文: 「構めへんわ、こいさん、お金やったら立て換えとくが」 幸子は妙子の懐に、諸雑費を差引いても少からぬ売り上げが這入る勘定であることを知っているので、何とかして奢らせようとかかるのであったが、井谷の話ではないけれども、幸子と違って現代式にチャッカリしている妙子は、こう云う場合にちょっとぐらい煽てられてもそうやすやすと財布の紐を緩めない方であった。

相似度: 0.7110
中文: “好吧，那就去东雅楼吃中餐吧，那儿最便宜。
日文: 「そんなら、東雅楼にしてんか、彼処が一番安いよってに」 「ケチやなあ、こいさんは。

相似度: 0.6078
中文: 她们四人走进饭馆，一个站在账台旁边付账的年轻的西洋女子招呼她们说：“晚上好！
日文: オリエンタルのグリル奮発しんかいな」 東雅楼と云うのは南京町にある、表の店で牛豚肉の切売もしている広東料理の一膳めし屋なのであったが、四人が奥へ這入って行くと、 「今晩は」 と、登録器の所に立って勘定を払っていた若い西洋人の女が云った。

相似度: 0.5009
中文: 卡德丽娜小姐，巧遇巧遇。
日文: 「ああ、カタリナさん、ええとこで会うた。

相似度: 0.6591
中文: ”妙子说，“这位就是我上次说的俄国人。
日文: 紹介しょう、―――」 と妙子は云って、 「この人やわ、こないだ話した露西亜の人。

相似度: 0.8255
中文: ……这是我二姐，这是我三姐。
日文: ―――これ、わたしの姉さん。

相似度: 0.3645
中文: ” “噢，是吗。
日文: ―――これ、次の姉さん。

相似度: 0.6474
中文: 我叫卡德丽娜·基里连科。
日文: ―――」 「ああ、そう、わたしカタリナ・キリレンコ。

相似度: 0.9075
中文: ……今天我去展览会参观了。
日文: ―――わたし、今日展覧会見に行きました。

相似度: 0.6443
中文: 妙子小姐的布娃娃全部卖光啦，恭喜恭喜。
日文: 妙子さんの人形皆売れましたね。

相似度: 0.8124
中文: ” “细姨，那个西洋人是谁？
日文: オメデトございます」 「あの西洋人誰？

相似度: 0.6725
中文: ”悦子见她走了，就问道。
日文: こいちゃん」 と、その女が出て行ってしまうと悦子が云った。

相似度: 0.5259
中文: “那个人是你细姨的徒弟，”幸子说。
日文: 「あの人、こいさんのお弟子やねんて」 と、幸子が云って、 「ほんに、あの人やったら電車の中でよう見る顔やわ」 「ちょっと可愛い顔してるやろ」 「あの西洋人、支那料理好きやのん」 「あの人上海で育ったのんで、支那料理のことえらい通やねんわ。

相似度: 0.6263
中文: 她说吃中餐要到一般西洋人不去的腌铺子里去吃，那里的菜可口。
日文: 支那料理やったら普通の西洋人の行かんような汚い家ほどおいしい云うて、神戸では此処が一番や云うねん」 「露西亜人か、あの人？

相似度: 0.5185
中文: 看去不像是俄国人。
日文: ―――何や露西亜人らしい感じせえへんけど」 と雪子が云った。

相似度: 0.7358
中文: 她在上海英国人开办的学校读过书，当过英国医院的护士，一度曾和英国人结过婚，还生过孩子。
日文: 「ふん、上海で英吉利の学校へ行ってて、英吉利の病院の看護婦になって、それから一度英吉利人と結婚したことがあるのやて。

相似度: 0.4333
中文: 多大年纪了？
日文: あれでも子供があるねんで」 「へえ、幾つやろ」 「さあ、幾つやろ。

相似度: 0.7071
中文: ” 据妙子说，白俄基里连科一家住在夙川松涛公寓附近的一栋简易的小洋房里，楼上楼下总共四间屋子，有一个老母亲和一个哥哥，一家三口人在一起生活。
日文: うちより上やろか下やろか」 妙子の話だと、この白系露人キリレンコの一家は夙川の松濤アパートの近所の、上下で四間ぐらいしかない小さな文化住宅に、老母と、兄と、このカタリナと、三人暮しをしていて、カタリナだけは前から道で行き遇うと目礼するくらいな仲になっていたのが、或る日突然妙子を仕事部屋に訪ねて来て、自分も人形―――殊に日本風の人形の製作方を習いたいから、弟子にしてくれと申し入れた。

相似度: 0.7087
中文: 妙子应承以后，她当场就称妙子为“老师”。
日文: 妙子がそれを承諾すると、すぐその場から妙子のことを「先生さん」と呼び出したので、妙子は面喰って「妙子さん」と呼ぶことに改めて貰った。

相似度: 0.5754
中文: 这事发生在一个月以前，从此以后，两下就亲近起来。
日文: ―――と云うのが今から一と月程前のことで、それから妙子は急に彼女と親しくなり、近頃ではアパートへの往き復りに、時々彼女の住居へも立ち寄るようになっているらしかった。

相似度: 0.8330
中文: “‘我经常在电车里遇见您的两位姐姐，已经很面熟，她们长得太漂亮了，我喜欢她们，无论如何请您给介绍一下。
日文: 「わたし、あなたの姉さん達いつも電車で会うのんで、よう知っています、あの人達、大変綺麗、わたし好きです、是非紹介して下さい云うて、この間から頼まれててんわ」 「何で生活してるのん」 「兄さんは毛織物か何ぞの貿易商や云うこッちゃけど、家の様子見たら、あんまり楽やないらしいねん。

相似度: 0.5956
中文: ” 桌子上有悦子爱吃的炸虾卷和鸽蛋汤，幸子喜欢的烤鸭，那是把烤鸭皮和蘸了黄酱的大葱卷在薄饼里吃的，这些菜肴都盛在锡器里，摆满了一桌子，她们边吃边谈论着基里连科一家的事。
日文: カタリナだけは、その英吉利人の旦那さんと別れた時にお金貰いました、わたし、それで暮しています、兄さんの世話になってるのと違います云うて、身なりも小綺麗にしてるけど」 悦子の好きな蝦の巻揚げ、鳩の卵のスープ、幸子の好きな鶩の皮を焼いたのを味噌や葱と一緒に餅の皮に包んで食べる料理、等々を盛った錫の食器を囲みながら、ひとしきりキリレンコ一家の噂がはずんだ。

相似度: 0.8693
中文: 卡德丽娜的孩子从照片上看是个四五岁左右的女孩，由她父亲收留着，现在已经回到英国去了。
日文: カタリナの子供と云うのは、写真で見ると今年四五歳ぐらいになる女の子だけれども、父親の方へ取られてしまって、今は英国に帰っているのであると云うこと。

相似度: 0.7037
中文: 卡德丽娜为什么要学做日本风俗的布娃娃，究竟出于她个人的兴趣还是另有打算，想将来靠此营生，那就不得而知了。
日文: カタリナが日本風俗の人形を製作したいと云うのは、単なる趣味なのか、それとも他日その技を以て生活の一助にでもする腹なのか、よく分らないが、外人にしては手先が器用だし、頭も働いて、日本着物の柄や色合のことなどについても理解が早いこと。

相似度: 0.8828
中文: 那是因为大革命时期全家分散，她跟着她的祖母逃到上海；她哥哥由她母亲带到日本，在日本的中学里读过书，多少有点儿汉字的知识。
日文: 彼女が上海で育ったと云うのは、革命の時に一家が散り散りになり、彼女は祖母に連れられて上海に逃げたからなのであるが、兄は母に連れられて日本に来、日本の中学校にも在学したことがあるとかで、漢字の知識も多少は持っていること。

相似度: 0.6813
中文: 走进她家，楼下一间屋子里挂着日本天皇和皇后的照片，另一间屋子里挂着尼古拉二世和皇后的照片。
日文: そんな訳で、娘は英吉利カブレしているが、兄と母とは非常なる日本崇拝で、家へ行って見ると、階下の一室に両陛下の御真影を掲げまつり、他の一室にニコライ二世と皇后の額を掲げていること。

相似度: 0.7880
中文: 哥哥基里连科的日语当然讲得很好，而卡德丽娜来日本没有多久，日语也讲得相当纯熟了。
日文: 兄のキリレンコが日本語が巧いのは当然として、カタリナも日本へ来てから短時日のわりには相当にこなすが、一番分りにくくて滑稽なのは老母の日本語で、これには妙子も少からず悩まされること。

相似度: 0.5636
中文: “那位老太太的日本话实在没办法听，有一次她本来想说‘对不起您’，由于她的发音古怪，说得又快，结果成了‘您的家乡是哪里？
日文: ――― 「そのお婆ちゃんの日本語云うたらなあ、この間もうちに『あなたキノドクでごぜえます』云うねんけど、発音がけったいで早口やさかい、『あなたクニドコでごぜえます』と聞えるねんわ。

相似度: 0.5187
中文: “这位基里连科家的老太太”的言语举动被她模仿得太滑稽了，尽管幸子她们从未见过这位西洋老太太，但是完全可以由此而想象得出，大家都大笑了。
日文: そんで、うち、『わたし大阪です』云うてしもてん」 妙子は人の癖を取るのが上手で、誰の真似でも直ぐにして見せて皆を笑わせることが得意なのであるが、その「キリレンコのお婆ちゃん」の身振や口真似が余り可笑しいので、幸子たちはまだ会ったこともない西洋のお婆さんを想像して腹を抱えた。

相似度: 0.7550
中文: “那位老太太可了不得呀，她是帝俄时代的法学士。
日文: 「けど、そのお婆ちゃん、帝政時代の露西亜の法学士で、偉いお婆ちゃんらしいねんわ。

相似度: 0.7244
中文: 她说：‘我的日语很差，我能说法语和德语。
日文: 『わたし日本語下手ごぜえます、仏蘭西語独逸語話します』云うてはるわ」 「昔はお金持やってんやろな。

相似度: 0.5548
中文: ’” “过去可能是富豪，她有多大年纪了？
日文: 幾つぐらいやのん、そのお婆ちゃん」 「さあ、もう六十幾つやろか。

相似度: 0.3708
中文: ” “怎么说呢，大约六十多岁吧，可是一点也不衰老，挺精神的。
日文: けどまだちょっとも耄碌してはれへん。

相似度: 0.7794
中文: ” 两三天后，妙子回家又搬出“老太太”的故事逗两个姐姐笑乐。
日文: とても元気やわ」 それから二三日過ぎて、妙子は又その「お婆ちゃん」の逸話を持って帰って来て、姉たちを面白がらせた。

相似度: 0.7821
中文: 妙子那天去神户元町买东西，回家时在“尤海姆”[16]喝茶。
日文: 妙子はその日、神戸の元町へ買い物に出た帰りにユーハイムでお茶を飲んでいると、そこへ「お婆ちゃん」がカタリナを連れて這入って来た。

相似度: 0.5125
中文: 不一会儿，老太太领了卡德丽娜走了进来，告诉妙子她们要到新开地[17]聚乐馆的屋顶溜冰场去滑冰，并再三怂恿妙子和她们一块儿去。
日文: そして、これから新開地の聚楽館の屋上にあるスケート場へ行くのだと云って、あなたもお暇なら是非いらっしゃいと頻りに誘った。

相似度: 0.4646
中文: 妙子不会滑冰，老太太说她们来教，一教就会。
日文: 妙子はスケートは経験がなかったが、私達が教えて上げます、直きに覚えられますと云うし、そう云う運動競技には自信があるので、兎も角も一緒に行ってみた。

相似度: 0.3145
中文: 妙子对于这类运动颇有自信，真的跟着她们去了。
日文: と、一時間ばかり稽古するうちに、大体コツを呑み込むことが出来、「あなた大変上手ごぜえます、わたし、あなた始めて信じませんごぜえます」と、ひどく褒めて貰ったが、それより妙子がびっくりしたのは、何とその「お婆ちゃん」がスケート場に立つや否や、颯爽として壮者を凌ぐ勢で滑り始めた。

相似度: 0.2934
中文: 老太太大加夸奖说：“您滑得很好，我不信这是您第一次滑冰。
日文: さすがに昔取った杵柄で、腰がしゃんと極まって、少しの危なげもないばかりでなく、時々、あっと思うような離れ技を演ずる。

相似度: 0.2491
中文: ”尤其使妙子吃惊的是老太太一踏上冰场，立即英姿飒爽地滑开了。
日文: これには場内の日本人たちが皆呆気に取られた。

相似度: 0.0246
中文: 她来势迅猛，凌驾于壮年人之上。
日文: と云うのであった。

相似度: 0.7352
中文: 后来又有一次妙子深夜回到家里，说是卡德丽娜今天邀请她去吃晚饭了。
日文: その後妙子は又或る時、 「今日カタリナのとこで晩の御飯よばれて来てんわ」 と云って夜おそく帰って来た。

相似度: 0.7817
中文: 又说俄国人食量惊人，最初端出一道冷盆，随后端上几盘热菜，肉和蔬菜的分量都特别丰富，面包花式繁多，妙子吃了一个冷盆就差不多已经饱了，尽管妙子再三说自己已经够了，吃不下了，但主人还“这个怎么样，那个怎么样”地劝她吃菜，责怪她吃得太少。
日文: そして、露西亜人と云うものはとても健啖なのに驚いた、最初に前菜が出て、それから温かい料理が幾皿か出たが、肉でも野菜でも分量がえらく沢山で、ふんだんに盛ってある、パンでもいろいろな形をしたパンが幾種類も出るので、妙子は前菜を食べただけで好い加減お腹が一杯になったが、もう結構です、もう食べられませんと云っても、あなたなぜ食べません、これ如何です、これ如何ですと云っていくらでも勧めながら、キリレンコ達は盛に食う。

相似度: 0.8443
中文: 中间还喝大量的日本酒、啤酒和伏特加。
日文: その間には日本酒やビールやウォツカをぐいぐい飲む。

相似度: 0.7831
中文: 长兄基里连科这样吃喝倒也罢了，卡德丽娜也是又吃又喝，连老太太也能吃能喝，不亚于她的儿子和女儿。
日文: 兄のキリレンコがそうなのは不思議はないが、カタリナも、そして「お婆ちゃん」も、忰や娘に負けないくらい飲み且食う。

相似度: 0.5368
中文: 到了十点钟，又搬出夜宵来，光看看就看饱了。
日文: そうこうするうち九時になったので帰ろうとしたら、まだ帰ってはいけませんと云って、トランプを出して来たので、一時間ばかり相手をしていたら、十時過ぎになって又もう一遍お夜食が出たのには、見ただけでゲンナリしてしまったが、あの人達はそのお夜食を又しても食べて酒を飲む。

相似度: 0.7746
中文: 他们喝酒的方法是把酒倒在喝威士忌酒用的那种小玻璃杯里，与其说是一口咽下去，莫如说是把酒泼进喉咙的。
日文: その飲み方も、ウィスキー用の小さなコップに一杯注いで、ぐいと一と息に、飲むと云うよりは口の中へ放り込む。

相似度: 0.7149
中文: 日本酒不用说，连伏特加这类烈性酒也是直着脖子往嘴里倒，说是不这样喝就没有味儿，他们的胃腑实在骇人。
日文: 日本酒は勿論、ウォツカのような強い酒でも、そう云う風にぐい飲みをしないと旨くないと云うのだから、実に呆れた胃袋である。

相似度: 0.7869
中文: 菜肴并不怎样可口，别致的倒是用面粉捏成像中国馄饨又像意大利饺子的一道汤菜。
日文: 料理はそれほどおいしいものはなかったけれども、変ったものでは、支那料理のワンタンや伊太利料理のラビオリなどに似た、饂飩粉を捏ねたようなものが浮いているスープが出た。

相似度: 0.6425
中文: 她们说下次要招待姐夫、姐姐们去吃饭，无论如何要我带同你们去。
日文: と、妙子はそんな話をして、 「今度はあなたの兄さんや姉さん達御招待します、是非連れて来て下さい云うて、頼まれてるねん。

相似度: 0.3894
中文: 妙子最后说：“她们要我代为邀请，你们愿意不愿意应邀去一次呢？
日文: 一遍だけよばれてめえへんか」 などと云った。

相似度: 0.6919
中文: ” 那时，卡德丽娜正热心于请妙子充当模特儿进行创作，妙子扮成一个头上梳了岛田髻，身上穿了长袖和服，手里拿着毽子板的日本小姑娘站立着的姿势。
日文: その時分、カタリナは妙子にモデルになって貰って、結綿に結った振袖の娘の羽子板を持った立ち姿を製作すべく熱中していたが、妙子が夙川へ出向かない時は蘆屋の家へ押しかけて来て指導を受けたりしていたので、自然家族たちともだんだん懇意になって行った。

相似度: 0.5779
中文: 贞之助也和她熟识了，还说她那样的姿质，不妨去好莱坞碰碰运气。
日文: 貞之助もいつか顔見知りになって、あの柄があったらハリウドへでも行ってみたらよいのに、などと云ったが、そうヤンキー風ながさつさがなく、日本の婦人などとも巧く交際してゆけるしとやかさと優しさとを、何処かに持っていた。

相似度: 0.6131
中文: 长兄基里连科穿了一条灯笼裤，跟着妹妹，两人没有进屋子，绕到了院子里，在露台的椅子上坐了下来。
日文: と、紀元節の日の午後に、高座の滝までハイキングに行くところですが、門口まで一緒に来ましたからと云って、兄のキリレンコがニッカア姿で妹のあとから這入って来、上へは上らずに、庭へ廻って、テラスの椅子に腰をかけた。

相似度: 0.5304
中文: 他和贞之助是初次见面，互相寒暄了一番，喝了两三杯鸡尾酒，谈了半小时就分手了。
日文: そして貞之助に初対面の挨拶をして、カクテルを二三杯よばれて、三十分程話して行ったが、 「こないなったら、その『ごぜえます』のお婆ちゃんにも会うてみたいな」 と、貞之助が冗談を云うと、 「ほんになあ」 と、幸子もそれに賛成しながら、 「そんでもいつもこいさんに真似して見せてもろてるさかい、会わん先から何や会うてるみたいやわ」 と、そう云って可笑しがったりした。

相似度: 0.7332
中文: 十七 这样你一言我一语地说说笑笑，最初谁也没有当真想应邀去做客，可是，由于妙子的吹嘘，好奇心一点点增长起来，而且人家又再三邀请，弄得不好意思推却，最后终于到基里连科家去了。
日文: 十七 そんなことから、最初は真面目でよばれに行く気はなかったのだけれども、妙子の話でだんだん好奇心が募って来たのと、先方から再三招待があって断りにくくなったのとで、とうとうキリレンコの家へ出かけて行ったのは、春とは云ってもお水取の最中の冴え返った日のことであった。

相似度: 0.7395
中文: 那时虽则已经交春，正当汲水节的寒冷天气，对方邀请全家都去，想到回家一定很晚，不能让悦子去，雪子要陪伴悦子留在家里看家，所以只去了贞之助夫妇和妙子三人。
日文: 先方では家族が揃って来てくれるようにと云っていたが、帰りがおそくなることが分っていたので、悦子は止めさせ、雪子も悦子のお附合いに留守番をすることになって、貞之助夫婦と妙子の三人だけで出かけた。

相似度: 0.7136
中文: 他们三个在夙川站下车，朝山冈方向走去，穿过旱桥，向前一直走了五六百米，走到别墅住宅区的尽头，就是田垄了。
日文: 阪急の夙川の駅で下りて、山手の方へ、ガードをくぐって真っ直ぐに五六丁も行くと、別荘街の家並が尽きて田圃路になり、向うに一とむらの松林のある丘が見えて来る。

相似度: 0.7492
中文: 对面山冈上有一片松林，山冈下有几栋简易的小洋房望衡对宇地排列在那里，其中一栋最小的、可是白墙刚粉刷过、看去仿佛童话里的插图那样的房子，就是基里连科家了。
日文: キリレンコの家は、その丘の麓に数軒のささやかな文化住宅が向い合って並んでいる中の、一番小さな、でも白壁の色の新しい、ちょっとお伽噺の挿絵じみた家であった。

相似度: 0.5456
中文: 宾主四人围着铁炉一坐下来，挤得转身的地方都没有了。
日文: すぐカタリナが出て来て、階下の二た間つづきの奥の間の方へ案内したが、まん中に据えてある鋳物のストーブを囲んで主客四人が座を占めると、もう身動きもならないくらいな狭さであった。

相似度: 0.8326
中文: 四个人分坐在长椅子的两端和唯一的一张沙发椅以及硬木椅子里，要是不小心转动一下身体，很可能碰到火炉的烟囱，或者把桌子上的东西碰到地上。
日文: 四人はめいめい、長椅子の端の方や、頭の方や、一つしかない安楽椅子や、堅い木の椅子などに席を見つけて、適当に腰をかけたが、うっかり体を振り向けると、ストーブの煙突に触ったり、そこらのテーブルの上の物を肘で落したりする危険があった。

相似度: 0.7626
中文: 楼上大概是母子三人的卧室，楼下除了这两间屋子而外，里面大概还有一间厨房。
日文: 階上が多分親子三人の寝室になっているのらしく、階下はこの二た間の外には裏にコック場があるだけのように想像されるので、此処から見える次の間が食堂に使われるらしいのであるが、其方の部屋も此方の部屋と同じくらいな広さしかない。

相似度: 0.7718
中文: 贞之助他们真担心那里怎么能坐得下六个人，可奇怪的是家里只见卡德丽娜一个人，她的哥哥基里连科和那位经常提到的老太太始终没有露面。
日文: 貞之助達は、彼処へどう云う風にして六人が列ぶのかと心配になったが、それにしてもおかしいのは、カタリナだけしかいない様子で、兄のキリレンコも問題の「お婆ちゃん」も一向現れるけはいがなかった。

相似度: 0.8935
中文: 西洋人晚饭时间一般都比日本人迟，由于最初没有问明进餐时刻，也许来得过早了，但此时窗外已经漆黑，家里还静悄悄的，餐室里也一点准备都没有。
日文: 西洋人の晩飯の時刻は日本人より遅いものであるのに、時間をはっきり聞いておかなかったので、早く来過ぎたのかも知れないけれども、もう窓の外は真っ暗になって来ているのに、家の中はひっそりとして、食堂の方にも何のしつらえもしてないのであった。

相似度: 0.7379
中文: “这是我第一次的作品，请指教。
日文: 「これ、どうぞ見て下さい、わたし始めて作りました。

相似度: 0.7718
中文: ”卡德丽娜从三脚架下面的格子里取出她初次试制的舞姬布娃娃让客人看。
日文: ―――」 カタリナはそう云って、三角棚の下の段から、第一回の試作品である舞妓の人形を出して来た。

相似度: 0.7142
中文: 这真的是您做的吗？
日文: 「へえ、これ、ほんとうにあなたがお作りになったんですか」 「そうです。

相似度: 0.2967
中文: ” “是的。
日文: しかし悪い所沢山々々ありました。

相似度: 0.2341
中文: 不过缺点很多很多，都是妙子小姐给纠正了。
日文: 皆妙子さん直してくれました」 「兄さん、その帯の模様見て御覧」 と、妙子が云った。

相似度: 0.4820
中文: ” “姐夫，你看那条腰带的图案，”妙子说，“那不是我教给她的，是卡德丽娜小姐自己设计，自己画出来的。
日文: 「それ、うちが教せたげたのんと違いまっせ。

相似度: 0.5297
中文: ” 布娃娃系的那条两端垂到地上的腰带，她哥哥基里连科大概也给她出了主意，那是在黑底子上用特种油性颜料画出来的将棋桂马和飞车等棋子的图案。
日文: カタリナさん自分で思い付かはって、自分で画かはりましてん」 人形の締めているだらりの帯には、大方兄のキリレンコにでも知慧を借りたのであろう。

相似度: 0.0528
中文: “请看这个。
日文: 黒地にペインテックスで桂馬と飛車の将棋の駒が描いてあるのであった。

相似度: 0.7863
中文: ”卡德丽娜取出她在上海时拍的相片簿，“这是我以前的丈夫，这是我女儿。
日文: 「これ、見て下さい」 と、カタリナは又、上海時代の写真帳を出して来て、「これ、わたしの前の旦那さん」「これ、わたしの娘」などと云った。

相似度: 0.7328
中文: ” “这小姑娘活像卡德丽娜小姐，是个美人哩。
日文: 「この娘さん、カタリナさんによく似ています。

相似度: 0.6330
中文: ” “是的，真像得很。
日文: 別嬪ですね」 「あなた、そう思いますか」 「ええ、ほんとうによく似ています。

相似度: 0.6626
中文: 您不想见见您的女儿吗？
日文: あなた、この娘さんに会いたいと思いませんか」 「この娘、今英国。

相似度: 0.4394
中文: ” “现在她在英国，没法见面。
日文: 会うこと出来ません。

相似度: 0.8245
中文: ” “在英国什么地方，您知道吗？
日文: 仕方ないです」 「英国の何処にいるか、あなた分っているんですか。

相似度: 0.7859
中文: 您要是去英国，能见到这个孩子吗？
日文: あなたもし英国に行ったら、この娘さんに会うこと出来ますか」 「それ、分らない。

相似度: 0.8216
中文: 可是我想见她。
日文: けれど、わたし、会いたい。

相似度: 0.5576
中文: ” 卡德丽娜并不怎么感伤，这些话是随随便便说的。
日文: わたし、会いに行くかも知れませんね」 カタリナは別に感傷的にもならずに、平気でそんな風に語った。

相似度: 0.7546
中文: 贞之助和幸子早就觉得饿起来了，两人偷偷地看了一下手表，互相以目示意，等到谈话中断的时候，贞之助开口就问：“令兄怎么样，今晚没有在家？
日文: 貞之助と幸子とは、さっきから内々空腹を感じ出していて、互にそっと腕時計を見ては眼を見合わしていたが、会話の跡切れた時を待って、貞之助が云った。

相似度: 0.4501
中文: ” “哥哥每晚回来得很迟。
日文: 「あなたの兄さん、どうしましたか。

相似度: 0.4706
中文: ” “妈妈去神户买东西了。
日文: 今夜お留守ですか」 「あたしの兄さん、毎晩おそく帰ります」 「ママさんは」 「ママさん神戸へ買い物に行きました」 「ああ、そう、………」 では「お婆ちゃん」は御馳走の材料でも仕入れに行っているのではないか、とも思えたが、やがて柱時計が七時を打っても帰って来そうな様子がないので、狐につままれたようであった。

相似度: 0.5638
中文: 妙子也觉得今晚是她把姐夫、姐姐拉来的，她该负责，心里也一点点不安起来，顾不上规矩不规矩，只管偷偷地觑隔壁那间毫无准备的餐室。
日文: 妙子は自分が姉達を引っ張って来た責任があるので、だんだん気が揉めて来て、何の支度もしてない食堂の方を無躾に覗き込んだりしたが、カタリナはそれを感じているのかいないのか、時々、ストーブが小さくて石炭が直ぐ立ってしまうので、後から後から石炭を投げ込んでいた。

相似度: 0.7748
中文: 如果大家都不说话，肚子就越觉得饿，总想找个什么话题谈谈，可是又觉得无话可说，四个人一时都不开口，只听到炉子里呼呼的燃烧声。
日文: 黙ると一層空腹が身にこたえるので、何か話題を見付けてしゃべっていなければならなかったが、そうそう話すこともなくなって、ふっと四人とも無言になる時があると、石炭のごうごう燃える音だけが際立って聞えた。

相似度: 0.8053
中文: 一条保因脱种的混血狗用它的鼻子推开房门进来了，它挑选炉边最近火的处所，把头伸在前腿上，热乎乎地伏在人们脚边。
日文: ポインタア系の雑種の犬が一匹、鼻で扉を押し開けて這入って来て、ストーブの火照りが一番よく当る場所を選んで、人間達の脚と脚の隙間へ割り込み、前肢の上に首を伸ばしてぬくぬくと蹲踞まった。

相似度: 0.5248
中文: 可是，那条狗只翻眼看了她一下，没有移动它选定的位置。
日文: 「ボリス」 と、カタリナが呼んだが、上眼でじろりと其方を見ただけで、犬は火の前を動きそうにもしない。

相似度: 0.4319
中文: 又过了三十分钟，他突然开口说：“卡德丽娜小姐！
日文: 「ボリス」 と、貞之助もしょざいなさそうに云って、屈んで背筋を撫でてやったりしていたが、そのうちに又三十分立ってしまったので、 「カタリナさん、………」 と、突然云い出した。

相似度: 0.5158
中文: ” “什么呀？
日文: 「………わたし達、何かミステークしているのと違いますか」 「何ですか」 「なあ、こいさん、僕達何ぞ聞き違えてるのんと違うやろか。

相似度: 0.4556
中文: 如果是我们听错了话，那就给主人添麻烦啦。
日文: もしそうやったらえらい御迷惑かけることになるで。

相似度: 0.5064
中文: “喂，卡德丽娜小姐……” “什么呀？
日文: ………兎に角今夜は失礼した方がええのんやないやろか」 「そんなことない筈やねんけど、………」 と、妙子が云って、 「あのなあ、カタリナさん、………」 「何ですか」 「あのなあ、………ちょっと、中姉ちゃん云うてほしい。

相似度: 0.6225
中文: ……我都不知道怎样讲才好了。
日文: ………うち、どない云うてええか分らへん」 「幸子、こんな時に仏蘭西語役に立てんかいな」 「カタリナさん仏蘭西語知ってはるのん、こいさん」 「知りやはれへん。

相似度: 0.5205
中文: ” “卡德丽娜小姐，I……I’m afraid……”贞之助结结巴巴地说出一句英语，“you are not expecting us tonight……”[18] “为什么？
日文: 英語やったらよう話しやはるが、………」 「カタリナさん、アイ、………アイム、アフレイド、………」 と、貞之助がたどたどしい英語で始めた。

相似度: 0.5961
中文: ”卡德丽娜睁大了眼睛用流畅的英语质问道，“今晚我们招待贵客，我一直等候诸位的光临。
日文: 「………ユー、ウェア、ナット、エキスペクティング、アス、ツーナイト、………」 「なぜですか」 と、カタリナは眼を円くしながら、流暢な英語で、しかし詰るような口調で、 「今夜わたし達あなた方を招待しました。

相似度: 0.7433
中文: ” 一到八点钟，卡德丽娜立起身来走进厨房，里面传出咯笃咯笃的声音，一会儿工夫她就把许多菜肴搬进餐室，然后把三个客人请了进去。
日文: わたしあなた方を待っていたのです」 八時が打つとカタリナは立って台所の方へ行って、何かごとごとやっていたが、手早くいろいろなものを食堂に運んで、三人を其方の部屋へ呼んだ。

相似度: 0.8065
中文: 贞之助他们看到桌子上已经摆满了熏马哈鱼、咸鱼、油焖沙丁鱼、火腿等冷盘，还有干酪、苏打饼干、肉饼以及各色各样的面包，简直像变戏法似的转眼之间都端整好了，贞之助看到这副光景才安下心来。
日文: 貞之助達は、テーブルの上に数々の前菜、―――いつの間に用意してあったのか、鮭の燻製、アンチョビーの塩漬、鰮の油漬、ハム、チーズ、クラッカー、肉パイ、幾種類ものパン、等々がまるで魔術のように一時に出現して置き切れぬ程に並べられた光景を見ると、先ずほっとした形であった。

相似度: 0.6417
中文: 卡德丽娜一双手忙个不停，光红茶就沏了许多次。
日文: カタリナは一人でよく働いて、紅茶を幾度も入れかえて出した。

相似度: 0.7772
中文: 饿着肚子的三个客人迅速地但又并不惹眼地吃着，由于菜肴过于丰富，再加主人殷勤劝客，所以一下子就觉得饱了，吃剩的东西还偷偷地扔给桌子底下的保利斯。
日文: 空腹を訴えていた三人は、目立たぬように、しかし相当に急いで食べたが、分量があまり豊富なのと、次々とすすめられるので、すぐ満腹を覚え始めて、時々そっと、テーブルの下へ来ているボリスに食べかけを投げてやったりした。

相似度: 0.6646
中文: 这时外面砰的一响，保利斯飞奔到门口去了。
日文: と、表の方でガタンと云う音がして、ボリスが玄関へ飛んで行った。

相似度: 0.7677
中文: “可能是老太太回来了。
日文: 「お婆ちゃん帰って来やはったらしいわ。

相似度: 0.6514
中文: ”妙子低声对姐夫、姐姐说。
日文: ………」 と、妙子が小声で二人に云った。

相似度: 0.6365
中文: 走在头里的老太太手里提了买回的五六包零碎东西，穿过门口悄悄地走进厨房去了。
日文: 真っ先に「お婆ちゃん」が、こまごました買い物の包みを五つ六つ提げて、すっと玄関を通り抜けて台所へ消えて行った後から、兄のキリレンコが五十がらまりの紳士を連れて食堂へ這入って来た。

相似度: 0.6006
中文: “晚上好，我们已经叨扰了。
日文: 「今晩は。

相似度: 0.6886
中文: 他的体格瘦瘦的不像一般西洋人，那张羽左卫门[19]型的长脸的双颊被料峭的夜风吹得通红，他和他妹妹说了两三句俄语，日本人只听出“妈妈奇卡、妈妈奇卡”这几个发音，猜想大概是俄语中母亲的爱称。
日文: もう御馳走になっています」 「何卒々々、………」 と、お辞儀をすると同時に揉み手をしながら、西洋人の男にしては小柄できゃしゃな体格をしたキリレンコは、羽左衛門型の細面の両頬を、春寒の夜風に吹かれて来たらしく真っ紅にして、何か露西亜語で妹と二言三言云い合っていたが、日本人には「ママチカ、ママチカ」と云う語だけが聞き取れて、多分露西亜語の「母」の愛称なのであろうと推量された。

相似度: 0.8136
中文: “刚才我和妈妈在神户碰头一道回家的。
日文: 「わたし、今ママと神戸で会って一緒に帰って来たんです。

相似度: 0.6652
中文: 还有这位……”他边说边拍拍那位绅士的肩膀，“妙子小姐认识他吧，……是我的朋友渥伦斯基先生。
日文: それからこの人、―――」 と、キリレンコは件の紳士の肩を叩いて、 「妙子さんこの人御存じですね。

相似度: 0.5839
中文: ” “是的，我认识。
日文: ―――私の友達のウロンスキーさん」 「はあ、私知ってます。

相似度: 0.5698
中文: ……这是我姐夫和姐姐。
日文: ―――これ、私の兄さんと姉さん、―――」 「ウロンスキーさんと仰っしゃるんですか、『アンナ・カレニナ』の中に出て来ますね」 と、貞之助が云った。

相似度: 0.9485
中文: “噢，是呀。
日文: 「おお、そう。

相似度: 0.5121
中文: 您记得很真。
日文: あなたよく知っています。

相似度: 0.6409
中文: ” “托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基的作品，日本人都爱读。
日文: あなた、トルストイ読みますか」 「トルストイ、ドストイェフスキー、日本の人は皆読みます」 と、キリレンコがウロンスキーに云った。

相似度: 0.6222
中文: “细姑娘，你和渥伦斯基先生是怎样认识的？
日文: 「こいさん、どうしてウロンスキーさん知ってるのん」 と、幸子が聞いた。

相似度: 0.8767
中文: “这人住在附近的夙川公寓里，最喜欢小孩子，随便哪家的孩子他都爱，他是当地有名的‘爱孩子的俄国人’。
日文: 「この人、この近所の夙川ハウス云うアパートに住んではるねんけど、えらい子供好きで、何処の子供でも可愛がりはるのんで、『子供の好きな露西亜人』云うたら、この辺で有名やねんわ。

相似度: 0.5907
中文: 谁都不称他‘渥伦斯基先生’而称他‘爱孩子的俄国人’。
日文: 誰も『ウロンスキーさん』云わんと、『コドモスキーさん』云うてるわ」 「奥さんは」 「持ってはれへん。

相似度: 0.7203
中文: ” 不错，渥伦斯基真像一个爱孩子的人，他性情温和，一副怯生生的样子，凄凉的眼神含着微笑，眼梢带点皱纹，默默地听着别人谈论他。
日文: 何や、気の毒な話あるらしいねんけど、………」 ウロンスキーは成る程子供好きらしい、柔和な、何となく気の弱そうなところのある淋しい眼元に微笑を含んで、眼尻に小皺を寄せながら、自分が噂されているのを黙って聞いていた。

相似度: 0.7744
中文: 他的身材长得比基里连科魁梧，肌肉坚实，皮肤让太阳晒成红棕色，一头灰白的浓发，漆黑的眼珠子，看去近似日本人，还带有几分船员出身的样子。
日文: キリレンコよりは大柄であるが、引き締った肉づき、日焼けしたような茶褐色の皮膚の色、胡麻塩の濃い毛髪、黒い瞳の色など、日本人に近い感じで、何処やらに船員上りと云った風な様子があった。

相似度: 0.5753
中文: “今晚悦子姑娘没有来吗？
日文: 「今夜は悦子さん入らっしゃらないんですか」 「はあ、あの児、学校の宿題があるものですから、………」 「それは残念ですね。

相似度: 0.7462
中文: 我告诉渥伦斯基先生，今晚要让他看到一个非常可爱的小姑娘，所以才带他来的。
日文: わたし、ウロンスキーさんに、今夜は非常に可愛らしいお嬢さんを見せて上げると云って、連れて来たところだったんです」 「まあ、えらい悪いことで、………」 その時「お婆ちゃん」が挨拶に這入って来た。

相似度: 0.8363
中文: “今晚我太高兴了。
日文: 「わたし、今夜大変ウレシごぜえます。

相似度: 0.8375
中文: ……妙子小姐的另外一位姐姐和小姑娘怎么没有来呢？
日文: ………妙子さんのもう一人の姉さん、小さいお嬢さん、なぜ来ること出来ません？

相似度: 0.7066
中文: ” 贞之助和幸子听到她发音不正确的日语，对着妙子就要笑出来，所以尽量避免和妙子的眼光相接触。
日文: ………」 貞之助と幸子とは、その「ごぜえます」を聞いて妙子を見ると可笑しくなるので、なるべく妙子と眼を見合わさないようにしたが、妙子があらぬ方を向いて一生懸命に取り澄ましている顔つきが、又可笑しくてならなかった。

相似度: 0.7177
中文: 这位老太太说是老太太，其实不像一般西洋老太太那样肥胖，她的背影看去很轻盈，脚上穿的是高跟鞋，两条纤细的腿，走起路来咯噔咯噔地像只鹿那样轻快，甚至不妨说是有点儿粗犷。
日文: が、「お婆ちゃん」とは云うけれども、西洋の老婦人に多い肥満型ではなく、後姿などはすっきりしていて、踵の高い靴を穿いた、恰好のよい細い脚で、床をコツンコツン云わせながら鹿のように軽快に、―――粗暴と云ってもよいくらいに、―――勢よく歩くところは、妙子が話したスケート場に於ける颯爽ぶりを想像せしめるものがあった。

相似度: 0.8353
中文: 笑的时候看出她缺了几个牙齿，从颈项到肩膀的肌肉有些松弛，脸上也有许多皱纹，不过皮肤异常洁白，远远看去不见皱纹和肌肉松弛，乍一看比她的实际年龄几乎年轻二十岁。
日文: 笑うと歯の抜けているのが分り、頸から肩へかけての肉にたるみがあって、顔にも縮緬皺が一面にあるにはあるけれども、肌が抜ける程真っ白なので、遠目ではそう云う皺やたるみがよく分らず、どうかした拍子に二十歳ぐらいは若く見えることがありそうであった。

相似度: 0.8338
中文: 老太太把桌子上的杯盘拾掇一番后，摆出她刚买来的牡蛎、咸鳟鱼子、酸黄瓜、猪肉鸡肉和肝脏等做成的香肠，还有几种面包。
日文: 「お婆ちゃん」はテーブルの上を一度片づけて、新たに自分が仕入れて来た生牡蠣や、イクラや、胡瓜の酢漬や、豚肉鶏肉肝臓等々の腸詰や、又しても幾種類ものパン等を並べた。

相似度: 0.7159
中文: 最后酒上来了，又是伏特加又是啤酒，还有装在啤酒杯子里的烫热的日本酒，他们杂七杂八地向客人劝酒。
日文: 漸く酒が出て、ウォツカと、ビールと、ビールのコップに盛られた熱燗の日本酒とが交ぜこぜに勧められたが、露西亜人達のうちでも「お婆ちゃん」とカタリナとは日本酒を好んで飲んだ。

相似度: 0.7499
中文: 正如贞之助他们担心的那样，宾主七人一桌子坐不下，卡德丽娜站在没有生火的壁炉前面，侧身靠着炉台，老太太一头张罗，一头也从人背后伸手拿吃的喝的。
日文: 矢張心配した通りテーブルの周囲には掛けきれないで、カタリナは火を焚いてない煖炉棚のところに立って凭りかかりながら、「お婆ちゃん」は用事をする相間々々に人々の背後から手を伸ばしながら、飲み食いした。

相似度: 0.7142
中文: 由于刀叉等餐具不齐全，卡德丽娜时时用手抓着吃，偶尔让客人看到这个情景，她就涨红了脸，因此贞之助他们也竭力装出没看见的样子。
日文: フォークやナイフが不揃いであったり足りなかったりして、時々カタリナは手づかみで物を食べていたが、そんなところを偶※客に見付けられると真っ赧な顔をするので、貞之助達はそれに気が付かない風をするのに骨が折れた。

相似度: 0.5995
中文: “您不要吃那牡蛎……”幸子偷偷地对贞之助说。
日文: 「あんた、その牡蠣食べんときなさい。

相似度: 0.2206
中文: “啊，真的饱得什么都吃不下了。
日文: ………」 と、幸子はこっそり貞之助に耳打ちをした。

相似度: 0.2197
中文: ”日本客人避开主人的眼光，偷偷地把吃剩的东西扔给桌子底下的保利斯。
日文: 生牡蠣とは云っても特別に吟味した深海牡蠣ではなくて、そこらの市場で買って来たものに違いない色をしているのに、それを勇敢に食べている露西亜人達は、そう云う点では日本人よりずっと野蛮であるとしか思えなかった。

相似度: 0.6031
中文: 贞之助由于喝了杂七杂八的各种酒，已经有点儿醉意了，他指着墙上挂在沙皇旁边的那幅壮丽建筑物高声问道：“这张照片是什么呀？
日文: 「ああ、もうほんとうにお腹が一杯です」 と云いながら、日本人側は盛に主人側の眼を掠めては、持て余した物をテーブルの下でボリスに与えていたが、貞之助はいろいろな酒をちゃんぽんに飲まされたのが利いて来たらしく、 「あの写真、何ですか」 などと、ツァーの肖像に並べて掲げてある壮麗な建築物の額を指しながら、ひどく高調子になっていた。

相似度: 0.5539
中文: ” “那是皇村的宫殿，是彼得格勒（他们那些人从来不说‘列宁格勒’）附近的沙皇的宫殿。
日文: 「あれ、ツァルスコエセロの宮殿です。

相似度: 0.4497
中文: ”基里连科说。
日文: ペテログラード（この人達は決して「レニングラード」と云わない）の近所にあったツァーの宮殿ですね」 と、キリレンコが云った。

相似度: 0.6639
中文: 原来是著名的皇村……” “我家离皇村很近很近。
日文: 「ああ、あれが有名なツァルスコエセロ、………」 「わたし達の家、ツァルスコエセロの宮殿大変近いごぜえました。

相似度: 0.5311
中文: 我每天都看见沙皇坐在马车里从那里出来，还听得到沙皇说话的声音。
日文: ツァー、馬車お乗りになりますね、ツァルスコエセロの宮殿出ていらっしゃいますね、それわたし、毎日々々見ましたごぜえます。

相似度: 0.6610
中文: ” “妈妈奇卡……”基里连科喊了一声，请他母亲用俄语解释，然后又说：“并不是真正听到坐在马车里的沙皇的说话声，而是两下接近得当马车经过时，仿佛能听到车中人的说话声似的。
日文: ツァー、お話しになるの声、わたし聞くこと出来た思いましたごぜえます」 「ママチカ、………」 と、キリレンコは母を呼んで、露西亜語で説明を求めてから云った。

相似度: 0.2751
中文: 那时我还小，只隐隐约约地记得是这样的。
日文: 「馬車の中のツァーの話声がほんとうに聞えた訳ではないんですけれども、聞えるくらいに感じた、それほど近い所をその馬車がお通りになったと云うんですね。

相似度: 0.2252
中文: ” “卡德丽娜小姐呢？
日文: 何しろわたし達の家はあの宮殿の直ぐ傍にあったんですよ。

相似度: 0.5907
中文: ” “那时我还没有上小学，什么都不记得了。
日文: わたしは子供の時のことで、ぼんやりとしか覚えていないんですが」 「カタリナさんは」 「わたし、まだ小学校へ行く前、何も覚えありませんね」 「彼方の部屋に、日本の両陛下のお写真が飾ってありましたが、あれはどう云うお心持ですか」 「おお、それ、当り前のことごぜえます。

相似度: 0.7786
中文: 我们白俄靠天皇陛下的福才能生活啦。
日文: わたし達、白系露西亜人の生活します、天皇陛下のお蔭。

相似度: 0.5603
中文: ”老太太的表情突然严肃起来。
日文: ―――」 と、「お婆ちゃん」が俄に表情を厳粛にして云った。

相似度: 0.8065
中文: “白俄都是这样想的，和共产主义斗争到最后的就是日本。
日文: 「白系露西亜人は誰でもそう思っているんですよ、共産主義に対して最後まで闘うものは日本であると。

相似度: 0.7994
中文: ”基里连科说了一句又继续下去，“你们觉得中国将会怎么样？
日文: ―――」 キリレンコはそう云ってから言葉を継いで、 「あなた方、支那はどうなると思いますか。

相似度: 0.6539
中文: ” “这个……政治方面我们是外行，总之，日本和中国关系搞得不好，这很不幸。
日文: あの国は今に共産主義になってしまうんではないでしょうか」 「さあ、私達には政治のことはよく分りませんけれども、何にしても日本と支那とが仲が悪いのは困ったことですよ」 「あなた方、蒋介石をどう思いますか」 と、さっきから、空のコップを掌で弄びながら聞いていたウロンスキーが云った。

相似度: 0.8558
中文: “您对于去年十二月的西安事变有什么感想？
日文: 「去年の十二月、西安であったこと、どう思いますか。

相似度: 0.6530
中文: 张学良不是把蒋介石捉起来了吗？
日文: 張学良、蒋介石を捕虜にしましたね。

相似度: 0.4623
中文: 可是，为什么又把他放了呢？
日文: けれども、命助けました。

相似度: 0.2940
中文: ” “这个……似乎不像报纸上说的那样简单吧。
日文: それ、どう云う訳？

相似度: 0.7047
中文: ……” 贞之助对于政治问题特别是国际上发生的突变事件非常感兴趣，报章杂志上发表的那些知识他都具备，可是由于时局关系，他始终站在第三者的立场上，警惕着不轻易发言表态，以免招致无妄之灾。
日文: ………」 「さあ、………何か、新聞に書いてあっただけではなさそうな気がしますけれども、………」 貞之助は政治問題の中でも国際間の出来事に関しては相当に興味を感じており、新聞や雑誌に書いてある程度の知識は持っているのであるが、どんな時にも決して傍観者の態度から一歩も出たことはなく、時節柄、うっかりしたことを口走って係り合いになっては詰まらぬと云う警戒心が強いので、取り分け気心の知れない外国人の前などでは、何も意見を云わないことに極めていた。

相似度: 0.6219
中文: 他们相互之间对这类问题又讨论了好一会儿，渥伦斯基似乎最了解这方面的消息，而且有一定的主张，其余的几个人只是在倾听他的议论而已。
日文: が、母国を追われて漂泊しているこの人達に取っては、こう云う問題は一日も捨てて置けない自分達の死活問題なのであろう、それから暫く、彼等の間だけで議論がつづいたが、ウロンスキーが一番その方面の消息に通じ、何かしら主張めいたものを持っているらしく、他の人達は大体に於いて聞き役に廻っていた。

相似度: 0.7507
中文: 为了让贞之助和其他人都听懂，他们尽量说日本话，可是，渥伦斯基在讲到比较复杂的问题时，还是讲俄语，基里连科就充当翻译。
日文: 彼等は貞之助達のために努めて日本語でしゃべったが、ウロンスキーは少し話が込み入って来ると露西亜語を使い、キリレンコが時々それを貞之助達に訳して聞かせた。

相似度: 0.7327
中文: 老太太也很健谈，她不仅倾听男人们发议论，自己也积极参加进去，每当她谈得起劲时，她的日本话就更加支离破碎，谁都听不懂了。
日文: 「お婆ちゃん」も一廉の論客で、男達の云うことを大人しく聴いてばかりはいず、盛に議論を上下したが、熱して来ると彼女の日本語はいよいよ支離滅裂になり、日本人にも露西亜人にも理解出来ないものになるので、 「ママチカ、露西亜語で云いなさい！

相似度: 0.8239
中文: ”基里连科提醒她。
日文: 」 と、キリレンコが注意した。

相似度: 0.6842
中文: 后来不知为了什么，议论发展成为母女之间的争执了——贞之助他们当然不知道。
日文: そして、どう云う切掛けでそうなったのか貞之助達には分らなかったが、論議はいつの間にか「お婆ちゃん」とカタリナの親子喧嘩にまで発展して行った。

相似度: 0.7256
中文: 老太太开始攻击英国的政策和国民性，卡德丽娜奋起反驳。
日文: 何でも「お婆ちゃん」が英吉利の政策と国民性とを攻撃し出したのに対して、カタリナが躍起になって反対しているらしいのであった。

相似度: 0.6068
中文: 她所持的理由是自己虽然生在俄国，但被逐出国外，到了上海，在英国人培养之下长大成人，英国的学校给了她知识，没有收受过她一分钱的学费。
日文: カタリナに云わせると、自分は露西亜に生れたのだが、国を追われて、上海に来て、英吉利人の恩恵を受けて成人したのである。

相似度: 0.5505
中文: 学校毕业后当上护士，挣了工资，一切都是靠的英国，英国为什么不好呢？
日文: 英吉利の学校は私に学問を教えてくれた、而も月謝など一文も取りはしなかった、私は学校を出て看護婦になり、病院で月給を貰うようになったが、それもこれも皆英吉利のお蔭である、その英吉利がどうして悪いことがあろうか、と云うのであるが、「お婆ちゃん」に云わせると、お前はまだ歳が若いからほんとうのことが分らないのだ、と云うのである。

相似度: 0.1450
中文: 老太太的理由是卡德丽娜还年轻不懂事。
日文: 親子は次第に激昂して蒼白な顔色になって行ったが、好い塩梅に兄やウロンスキーの仲裁で、座が白けない程度にぷすぷす燻っただけで終った。

相似度: 0.2482
中文: 母女俩争得越来越激烈，脸色都变得苍白了，幸亏哥哥和渥伦斯基从中调停，两下嘟囔了一阵才算完事。
日文: 「ママチカとカタリナ、いつも英吉利のことで議論します。

相似度: 0.0678
中文: 后来贞之助他们又换到隔壁那间屋子里去闲扯了一阵，打了一会儿扑克，不久又被叫回餐室。
日文: わたしほんとうに困りますね」 と、済んでしまってからキリレンコが云った。

相似度: 0.2240
中文: 可是，即使是山珍海味，日本人也吃不进了，只能扔在桌子底下去喂饱保利斯。
日文: 貞之助達は、それからもう一度次の間に席を改めて、ひとしきり雑談やトランプに時を過して、又もう一度食堂の方へ呼ばれた。

相似度: 0.5789
中文: 唯独酒没有让步，贞之助始终和基里连科以及渥伦斯基真刀真枪地应酬到底。
日文: が、日本人側に関する限り、最早や如何なる御馳走も受け付けないで、専らボリスの胃袋を肥やす結果に終ったが、それでも酒だけは、貞之助が最後まで奮闘してキリレンコやウロンスキーと太刀打ちをした。

相似度: 0.5413
中文: “得多加小心呀！
日文: 「気イ付けなさい、あんた足もとがふらふらやわ。

相似度: 0.6242
中文: ”打过十一点钟，穿过田野走回家时，幸子提醒贞之助说。
日文: ………」 と、漸く十一時過ぎになって、暗い田圃の中の路を帰途に就きながら幸子は云った。

相似度: 0.5674
中文: ” “真的很凉快。
日文: 「ああ、この冷たい風がええ気持や」 「ほんまのとこ、さっきはあたし、どうなるか思うたわ。

相似度: 0.5921
中文: 一开始我心里忐忑不安，家里只有一个卡德丽娜，等了半天，吃的喝的什么都没有，肚子却越来越饿……” “就在这个时候，东西一样一样地摆出来了，结果我们都成了饿鬼。
日文: カタリナだけしかいえへんし、いつ迄たっても食べるもんも飲むもんも出てけえへんし、お腹はますます減って来るし、………」 「そこへさしていろいろなもん出されたんで、つい卑しん坊してしもた。

相似度: 0.5088
中文: ……俄国人的胃口怎么这样大。
日文: ―――露西亜人云うたら、何であない大食いやねんやろ。

相似度: 0.3804
中文: 酒还喝得过他们，吃东西实在甘拜下风了。
日文: 飲む方やったら負けへんけど、食う方やったらとても敵わんわ」 「そいでも、みんなで呼ばれに行ったげたのんで、お婆ちゃん喜んではったらしいわ。

相似度: 0.5128
中文: 他们住在那么小的房子里，还请客吃饭，俄国人真好客！
日文: 露西亜の人は、あんな小さな家にいたかてお客するのんが好きやねんな」 「あの人等、やっぱりあないしてるのんが淋しいて、日本人に交際求めてるねんで」 「兄さん、あのウロンスキー云う人なあ、―――」 と、二三歩あとの暗闇から妙子が云った。

相似度: 0.3848
中文: ” “姐夫，渥伦斯基这个人……”跟在两三步路后面的妙子在黑暗中开口了，“听说有过一件伤心事。
日文: 「あの人、気の毒な事情がおますねんで。

相似度: 0.6671
中文: 他年轻的时候有个爱人，革命爆发后，两下音信不通了。
日文: 何でも若い時に恋人がおましてんけど、革命でお互に居所知れんようになってしもてん。

相似度: 0.6843
中文: ……过了几年，方知他那个爱人到澳洲去了，他赶到那里去找，终于找到了她的住址，和她见了面。
日文: ―――それから何年か立って、その恋人が濠洲にいてる云うことが分ったのんで、あの人、濠洲まで訪ねて行きやはりましてん。

相似度: 0.4773
中文: ” “他在澳洲历尽艰辛，做过矿工，后来经商发了财，据说现在有五十万块钱。
日文: そしたら、やっと居所が知れて、会えたことは会えたけど、直きその恋人が病気になりやはって、死んでしもたんで、それから一生操立てて、独身通してはりますねん」 「成る程なあ、そう云えば確かにそんな感じする人や」 「濠洲で一時苦労しやはって、鉱山の坑夫にまでなってんけど、後で商売して、お金儲けはって、今では五十万円から持ってはりまんねん。

相似度: 0.4944
中文: 卡德丽娜的哥哥的买卖多少是由他出资的。
日文: カタリナの兄さん、あの人から幾らか資本出してもろてるらしいねんわ」 「おや、何処かで丁子が匂うてる。

相似度: 0.6030
中文: ……”走到别墅区的冬青篱笆处，幸子闻到一阵丁香花的香气。
日文: ―――」 と、別荘街の、生垣つづきの路へ這入ると幸子が云った。

相似度: 0.6626
中文: 樱花还得等一个月才开，等得我都心焦了。
日文: 「あーあ、まだ桜が咲くまでには一と月あるねんなあ、待ち遠やわ」 「わたし、待ち遠ごぜえます」 と、貞之助が「お婆ちゃん」の口真似をした。

相似度: 0.7124
中文: 野村巳之吉 明治廿六年九月生 学历 大正五年东京帝大农科毕业。
日文: 十八 原籍地 兵庫県姫路市竪町二〇番地 現住所 神戸市灘区青谷四丁目五五九番地 野村巳之吉 明治廿六年九月生 学歴 大正五年東京帝大農科卒業 現職 兵庫県農林課勤務水産技師 家庭及ビ近親関係 大正十一年田中家ノ次女徳子ヲ娶リ一男一女ヲ生ム。

相似度: 0.8855
中文: 长女三岁死亡。
日文: 長女ハ三歳ノ時死亡。

相似度: 0.8487
中文: 妻德子昭和十年患流行性感冒死亡。
日文: 妻徳子ハ昭和十年流感ニテ死亡。

相似度: 0.7586
中文: 其后昭和十一年长男于十三岁时死亡。
日文: ツイデ十一年長男モ十三歳ニテ死亡ス。

相似度: 0.5797
中文: 三月下旬，幸子中学的同学阵场夫人寄来了上面这样一个履历表。
日文: 両親ハ早ク世ヲ去リ、妹一人アリ、太田家ニ嫁シ、東京ニ住居ス 以上 台紙の裏に本人自筆のペン字でこう云う事項を記載した手札型の写真が、幸子の女学校時代の同窓である陣場夫人から郵送されて来たのは三月の下旬頃のことであった。

相似度: 0.7325
中文: 记得还是去年十一月底濑越那桩亲事中途搁浅，有一天在大阪樱桥十字路口遇见阵场夫人，站在路上谈了三十分钟话。
日文: 幸子はそれを受け取る迄はつい忘れていたのであったが、そう云えば去年、ちょうど瀬越との間の話が停頓していた十一月の末の或る日、大阪の桜橋交叉点のところで、陣場夫人に行き遇って二三十分立ち話をした時に、雪子の噂が出、ふうん、そんならあの妹さん、まだ結婚しやはれへんの、と云うようなことから、ええとこがあったら世話してほしいねんわ、とそう云って別れたことがあったのを思い出した。

相似度: 0.7022
中文: 可是，阵场夫人似乎是放在心里了，写信来问雪子的近况，并且讲到那天自己一时疏忽，忘了告诉幸子一件事，就是她丈夫的恩人、关西电车公司总经理滨田丈吉的表弟野村巳之吉死了妻子，眼下正在物色续弦对象，滨田把野村的照片交给了她，重托她做媒，一时就想到令妹身上。
日文: でもその時は瀬越の話が纏まりそうな気がしていたので、半分はおあいその積りで云ったのであったが、陣場夫人の方は心にかけていてくれたと見えて、その後妹さんはどうしておいでになるか、実はあの時はうっかりしていたが、私の夫の恩人に当る関西電車社長浜田丈吉氏の従弟で、先年細君に死に別れて目下後妻を求めている人があり、是非良い縁を捜してくれるようにと、浜田氏から熱心な依頼を受け、本人の写真まで預かっている口があるので、ふっと妹さんのことを考えついた、夫はその人をよく知っている訳ではないが、浜田氏が保証するからには間違いのない人物であろうと云っている、兎も角も別便に託して、写真をお送りして見るから、お気持があるなら台紙の裏に書いてある事項に基づいて、詳細のことはそちらで調べて戴きたい、その上で適当な縁と思われたら、お申越次第いつでも御紹介の労を取ることにしよう、こう云う話はお目に懸ってお話するのが本当だけれども、押し付けがましくなっても如何と思うので、一往手紙でお伺いする、と、そう云って来て、その明くる日に写真が届けられたのであった。

相似度: 0.7356
中文: 可是，有鉴于去年井谷做媒那次教训，这回无论如何不能轻易许诺，所以回信说：“承蒙关心，至感盛情，但需待一两个月以后方能答复，因为不久以前刚拒绝了一门亲事，考虑到舍妹的心理状态，还是暂时搁置一下，再提第二桩，比较合适。
日文: 幸子はそれを受け取ったと云う挨拶を兼ねて、直ぐ礼状を出したことは出したけれども、去年井谷に責められて懲りているので、今度は安請合をしないことにして、御親切は身に沁みて忝ないが、この御返事は一二箇月待って戴きたい、と云うのは、ついこの間一つ縁談があったのを破談にしたばかりのところなので、妹の心理状態を考えると、ここ暫く期間を置いて次の話を持ち出した方がよさそうに思う、そして今度は出来るだけ慎重を期し、調査も十分にした上で、お願いするものならお願いしたい、御承知のようにあの妹は大分婚期がおくれているので、あまりたびたび見合いをさせてそれが不結果に終るようになるのは、姉の身としていかにも当人がいじらしいから、と、そう正直に云ってやった。

相似度: 0.3683
中文: 而且这次希望慎重一些，经过充分调查之后，如果觉得合适，再请您费神介绍。
日文: で、まあ今度は慌てずに、自分達の手でゆっくり調べてから、よいとなったら本家に話をし、その上で雪子にも云うことにしようと、貞之助とそんな風に話し合っていたのであったが、正直のところ、幸子はそれほど気乗りがしている訳ではなかった。

相似度: 0.2295
中文: ”这样一封开诚布公的信寄出以后，幸子和贞之助合计，这次要从从容容地亲自仔细调查，合适的话，再和长房商量，然后告知雪子。
日文: 勿論調べてみないことには何とも云えないし、財産のあるなしが全然書いてないけれども、台紙の裏の記載を読んだだけでも、瀬越の時よりずっと条件の悪いことが分る。

相似度: 0.1635
中文: 不过，老实说，幸子对于这桩亲事并不怎样积极。
日文: 第一に年齢が貞之助より二つも上であると云うこと。

相似度: 0.2328
中文: 当然，未经调查研究，谈不上好坏，对方有没有财产，只字未提，只读一读照片背面那段履历，就可以看出具体条件比濑越差得多。
日文: 第二に初婚でないと云うこと。

相似度: 0.7931
中文: 首先对方的年纪比贞之助大两岁，第二是续弦，前妻生的两个孩子虽说早已死了，这方面用不着操什么心，可是在幸子看来，雪子对这桩亲事决不会有好的反应，因为从相貌来说，只看照片，就觉得十分衰老，一副腌的面孔。
日文: 尤も先妻の子は二人とも死んでしまっているので、それは気楽であるが、幸子が見て、何より雪子が好い返事をしないであろうと思われるのは、風采の点で、写真で見たところえらく老けていて、じじむさい感じのする顔なのである。

相似度: 0.8704
中文: 实物也许和照片有些出入，可是，为了求婚寄来的照片是这个样子，本人也许比照片更加衰老，肯定不会比照片年轻。
日文: 実物は又違うと云うこともあろうけれども、求婚のために送って来た写真がこうだとすると、恐らくこれ以上老けて見えることはあっても、若く見えると云うことはあるまい。

相似度: 0.7163
中文: 并非要求对方是个美男子，年龄比贞之助大也无妨，只是等到喝合卺酒的时候，新郎竟是那样一个老态龙钟的人，不仅雪子太可怜，连为这件事奔走的幸子夫妇，对着列席的亲戚朋友，脸上也不光彩。
日文: 何も好男子でなくてもよいし、実際の年は貞之助より上であっても構わないが、二人並んで盃をする時に、花婿の風采があまり爺々して見えるのでは、雪子が可哀そうでもあるし、折角世話をした自分達にしても、列席の親類達に対して鼻を高くすることが出来ない。

相似度: 0.6734
中文: 要求新郎翩翩年少固然不现实，但还是希望对方是一位精力充沛、面色丰润而有干劲的人。
日文: 矢張いくらかは新郎らしい若々しさ、と云うのが無理なら、何処か溌剌とした、色つやのよい、張り切った感じの人であってほしい。

相似度: 0.7691
中文: ……想来想去，幸子对于照片上这个人始终不积极，也没有起劲去调查，这样一搁就搁置了一星期。
日文: ―――それやこれやを考えると、幸子はどうもこの写真の人では気が進まないので、さしあたり急いで調べようともせず、そのまま一週間ばかり握り潰していたのであった。

相似度: 0.6967
中文: 可是，幸子又想起上星期封皮上注明“内有照片”的邮件送来时，雪子曾看到一眼，她会不会觉察出来了呢？
日文: が、そのうちに気が付いたことと云うのは、先日「写真在中」とした郵便物が届いた時に、雪子がちらと見て知ってはいなかったであろうか、そうだとすると、黙っていては却って隠しごとをしているようで、変に感じはしないであろうか、と云うことであった。

相似度: 0.6232
中文: 有一天，幸子要去神户买东西，在楼上化妆室里换衣服，看到雪子走了进来，幸子仿佛一下子想起什么似的说：“雪妹，又来了一张照片。
日文: 幸子としては、雪子の様子に表面何の変ったところも認められないようなものの、この間のことが矢張多少は精神的に創痍をとどめてはいないかと考え、そう矢継早やにあとの話を持ち出すことは控えた方がよいと思っていた訳であるが、何処からか写真を送って来ているのに、中姉ちゃんはなぜ淡泊に打ち明けて云ってくれないのかと、此方の折角の心づかいを不自然な細工をしているように取っても困る、そのくらいならいっそ最初に写真を示して、肝腎の当人が何と云うか、反応を見るのも一つの方法であるかも知れない、と、又そう思い直したので、或る日神戸へ買い物に出ようとして、二階の化粧部屋で着換えをしているところへ這入って来た雪子に、 「雪子ちゃん、又一つ写真が来てるねんで」 と、ふっと云いながら、答は待たずに、 「これやわ」 と、すぐ用箪笥の小抽出から出して見せた。

相似度: 0.3914
中文: ”不等雪子回答，马上从衣柜的小抽屉里取出照片递给她，还加上一句“照片背面的履历也可以看一下”。
日文: 「その裏に書いてあるのん読んで御覧。

相似度: 0.6616
中文: 雪子默默地接过照片看了一下，又看了背面的履历，问道：“这是谁寄来的？
日文: ―――」 雪子は黙って受け取って、写真はちょっと見ただけで、裏を返して読んでいたが、 「誰から送って来やはったん」 「雪子ちゃん陣場さん知ってるやろ、女学校時分に今井云うてはった―――」 「ふん」 「いつやったか、あの人に路で会うた時、雪子ちゃんの話が出たよってに頼んだことがあってんわ。

相似度: 0.4117
中文: ” “……” “用不着马上答复。
日文: そしたら、気にかけててくれはったと見えて、それ送って来やはってん」 「………」 「別に今すぐ返事せんならんことないねん。

相似度: 0.7077
中文: 说实在话，这次本来打算先调查清楚了再对你讲，又怕你以为我隐瞒着不对你说，所以还是先让你看一下。
日文: 実は今度は、先にすっかり調べてしもてから雪子ちゃんに云おう思うててんけど、何や隠してるみたいになってもけったいなさかい、まあ見せるだけ見せとくわな。

相似度: 0.7729
中文: ” 雪子把手里的照片放在另一个格子里，走到廊下靠着栏杆呆呆地往下看庭院。
日文: ―――」 手にある写真を持てあつかって、違い棚の上に置くと、廊下の欄干のところへ出て行ってぼんやり庭を見おろしている雪子の、後姿に向って幸子はつづけた。

相似度: 0.6589
中文: 幸子对着她的背影继续说： “你现在不用想什么，要是看不上眼，干脆不理会这件事得了。
日文: 「今のとこ、雪子ちゃんは何も考えへんかてええねん。

相似度: 0.3259
中文: 由于是对方特地来说亲，原来打算调查一下的……” “二姐！
日文: 折角云うて来てくれはったよってに調べてみよう思うてるけど。

相似度: 0.6717
中文: ……”雪子似乎想起了什么，慢慢地转过身来朝向幸子，嘴角上勉强挂了一丝微笑说：“如果是求亲方面的事，请对我讲好了。
日文: ―――」 「中姉ちゃん、―――」 雪子は何と思ったか、しずかに此方を向き直りながら、努めて口元に微笑を浮かべるようにして云った。

相似度: 0.1618
中文: 人家一个一个地来求亲，对我来说，总比谁也不上门求亲要强，这样的日子过得才带劲……” “是吗？
日文: 「―――縁談の話やったら、云うてほしいねんわ。

相似度: 0.2349
中文: ” “只是相亲一事，希望充分调查以后再进行，别的就不用为我考虑得太周全。
日文: あたしかて、そんな話がまるきりないのんより、何か彼か云うてもろてる方が、張合があるような気イするよってに。

相似度: 0.4488
中文: ” “不错，不错。
日文: ―――」 「そうか」 「ただ見合いだけは、よう調べてからにしてほしいねん。

相似度: 0.1985
中文: ” 幸子装束停当后，说了声晚饭以前回家，就独自出去了。
日文: 外の事はそんなにむずかしゅう考えてくれんかてええねんわ」 「そうかいな。

相似度: 0.4250
中文: 雪子把她姐姐脱下的日常衣服挂在衣架上，把腰带和带扣收拾好放在一边，然后靠着栏杆观看院子里的景色。
日文: そない云うてくれると、あたしかてほんまに骨折がいがあるねん」 幸子は身支度をしてしまうと、そんならちょっと、晩の御飯までに帰って来るよってに、と云い置いてひとりで出かけたが、雪子は姉が脱ぎ捨てて行った不断着を衣紋竹にかけ、帯や帯締を一と纏めにして片寄せてから、なお暫くは手すりに靠れて庭を見ていた。

相似度: 0.5737
中文: 芦屋这一带原先都是山林和耕地，大正末年才逐渐开辟为市区。
日文: 蘆屋のこのあたりは、もとは大部分山林や畑地だったのが、大正の末頃からぽつぽつ開けて行った土地なので、この家の庭なども、そんなに広くはないのだけれども、昔の面影を伝えている大木の松などが二三本取り入れてあり、西北側は隣家の植え込みを隔てて六甲一帯の山や丘陵が望まれるところから、雪子はたまに上本町の本家へ帰って四五日もいてから戻って来ると、生れ変ったように気分がせいせいするのであった。

相似度: 0.8172
中文: 这时她站在那里往下看的院子，南边是草地和花坛，往前是座小小的假山，开着小白花的珍珠梅，从假山石中间成为垂盆倒挂在干涸的池子上。
日文: 彼女が今立って見おろしている南側の方には、芝生と花壇があり、その向うにささやかな築山があって、白い細かい花をつけた小手毬が、岩組の間から懸崖になって水のない池に垂れかかり、右の方の汀には桜とライラックが咲いていた。

相似度: 0.7400
中文: 樱花是幸子爱好的，院子里即使只种了一棵，她也愿意在自己家里赏花，所以两三年以前就种上了。
日文: 但し、桜は幸子が好きなので、たとい一本でも庭に植えて自分の家で花見をしたいからと、二三年前に入れさせたもので、それが咲く時はその木の下に床几を出したり毛氈を敷いたりするのだけれども、どう云う訳か育ちが悪くて、毎年頗る貧弱な花をしか着けないのであるが、ライラックは今雪のように咲き満ちて、芳香を放っていた。

相似度: 0.7635
中文: 紫丁香的西面有两棵还没发芽的白檀和梧桐树，白檀的南面有一种被法国人称为山梅花的灌木。
日文: そのライラックの木の西に、まだ芽を出さない栴檀と青桐があり、栴檀の南に、仏蘭西語で「セレンガ」と云う灌木の一種があった。

相似度: 0.7294
中文: 教雪子姐妹法语的法国人本太太来到日本后，从来没有见到她祖国随处都有的山梅花，后来知道这个院子里有这种花，觉得非常稀罕，而且引起了她的乡愁，因此雪子他们特别关心这种花。
日文: 雪子たちの語学の教師であるマダム塚本と云う仏蘭西人が、自分の国に沢山あるセレンガの花を、日本へ来てから見たことがなかったのに、この庭にあるのは珍しいと云って、ひどく懐しがってから、雪子たちもこの木に注意するようになり、仏和辞典を引いてみて、日本語では「さつまうつぎ」と云うところの卯木の一種であることを知ったが、この花の咲くのは、いつも小手毬やライラックが散った後、離れ座敷の袖垣のもとにある八重山吹の咲くのと同時ぐらいなので、今はまだ、ようよう若葉が芽を吹きかけているだけである。

相似度: 0.6514
中文: 午后的阳光照射在围墙一带梧桐树下的草坪上，悦子和罗茜玛丽正蹲在那里玩“过家家”。
日文: その「さつまうつぎ」の向うが、シュトルツ氏の裏庭との境界の金網になっていて、網に沿うた青桐の下の、午後の陽光がうらうらと照っている芝生の上に、悦子がさっきからローゼマリーと二人で蹲踞まりながら、飯事をしていた。

相似度: 0.8336
中文: 雪子靠着栏杆从楼上望下去，板床、衣柜、椅子、桌子、洋娃娃等杂七杂八的玩具一览无余，两个少女高声说话的声音也听得清清楚楚，可是她们两个都不知道雪子在看她们，只管忘我地玩着。
日文: 二階の欄干から見おろすと、玩具の寝台や、洋服箪笥や、椅子や、テーブルや、西洋人形など、こまこました物が並んでいるのが残らず見分けられ、二人の少女の甲高い声がはっきり聞き取られるのであるが、二人は雪子に見られていることに気が付かないで、遊びに夢中になっていた。

相似度: 0.7456
中文: 罗茜玛丽左手拿着一个男娃娃说：“这是我爸爸，”右手拿了一个女娃娃说：“这是我妈妈。
日文: ローゼマリーが、 「これ、パパさんです」 と、左の手に男の人形を持ち、 「これ、ママさんです」 と、右の手に女の人形を持って、両方から顔を押しつけては、口の中で「チュッ」と舌を鳴らしているのが、最初は何をしているのやら分らなかったが、なおよく見ると、二つの人形に接吻させているのらしく、自分で「チュッ」と舌を鳴らすのはその音のつもりらしいのであった。

相似度: 0.7465
中文: 接着又从代表她妈妈的女娃娃的裙子底下取出一个婴儿娃娃，连声说：“孩子来了，孩子来了。
日文: と、ローゼマリーは又、 「ベビーさん来ました」 と云いながら、ママの人形のスカートの下から赤ん坊の人形を取り出した。

相似度: 0.5498
中文: 据说西洋人一般总对孩子说婴儿是鹳鸟衔来放在树枝上的，可是看样子罗茜玛丽她们已经知道婴儿是从肚子里生出来的了。
日文: そして、何度も一つことをして、 「ベビーさん来ました、ベビーさん来ました」 と云いつづけるので、「来ました」と云うのが「生れました」と云う意味であることが察しられたが、西洋では、赤ん坊は鸛が咬えて来て木の枝に置いて行くのだと云う風に子供に教えると聞いていたのに、矢張お腹から生れることを知っているのだなと思いながら、雪子はひとり微笑ましさを怺えて、少女達のすることをいつ迄もこっそりと見守っていた。

相似度: 0.8374
中文: 十九 幸子和贞之助以前新婚旅行时，住在箱根的旅馆里，谈起吃东西的好恶，贞之助问幸子最爱吃什么鱼，幸子说最爱吃鲷鱼，引起贞之助的讪笑，因为他觉得鲷鱼太平凡了。
日文: 十九 幸子は昔、貞之助と新婚旅行に行った時に、箱根の旅館で食い物の好き嫌いの話が出、君は魚では何が一番好きかと聞かれたので、「鯛やわ」と答えて貞之助に可笑しがられたことがあった。

相似度: 0.7314
中文: 可是，在幸子看来，无论在形状上或者风味上，只有鲷鱼才够代表日本，不爱吃鲷鱼的人就不配当日本人。
日文: 貞之助が笑ったのは、鯛とはあまり月並過ぎるからであったが、しかし彼女の説に依ると、形から云っても、味から云っても、鯛こそは最も日本的なる魚であり、鯛を好かない日本人は日本人らしくないのであった。

相似度: 0.7137
中文: 她所以这样主张，因为她心想她的家乡关西是日本最好的鲷鱼产地，因此也就是日本最有代表性的地方，这是值得骄傲的。
日文: 彼女のそう云う心の中には、自分の生れた上方こそは、日本で鯛の最も美味な地方、―――従って、日本の中でも最も日本的な地方であると云う誇りが潜んでいるのであったが、同様に彼女は、花では何が一番好きかと問われれば、躊躇なく桜と答えるのであった。

相似度: 0.7883
中文: 《古今和歌集》以来，有千万首吟咏樱花的诗歌，古人多渴望樱花开放，惋惜它的衰谢，一遍又一遍地吟咏同一事物，少女时代的幸子无动于衷地读过，觉得平淡无奇。
日文: 古今集の昔から、何百首何千首となくある桜の花に関する歌、―――古人の多くが花の開くのを待ちこがれ、花の散るのを愛惜して、繰り返し繰り返し一つことを詠んでいる数々の歌、―――少女の時分にはそれらの歌を、何と云う月並なと思いながら無感動に読み過して来た彼女であるが、年を取るにつれて、昔の人の花を待ち、花を惜しむ心が、決してただの言葉の上の「風流がり」ではないことが、わが身に沁みて分るようになった。

相似度: 0.8034
中文: 所以每年一到春天，她就怂恿丈夫、女儿和两个妹妹去京都赏樱花，几年来从未缺过一次，仿佛已经变成例行的公事。
日文: そして、毎年春が来ると、夫や娘や妹たちを誘って京都へ花を見に行くことを、ここ数年来欠かしたことがなかったので、いつからともなくそれが一つの行事のようになっていた。

相似度: 0.6206
中文: 贞之助和悦子为了工作和学习，还有不去的时候，幸子、雪子和妙子三姐妹则从来没有不去的。
日文: この行事には、貞之助と悦子とは仕事や学校の方の都合で欠席したことがあるけれども、幸子、雪子、妙子の三姉妹の顔が揃わなかったことは一度もなく、幸子としては、散る花を惜しむと共に、妹たちの娘時代を惜しむ心も加わっていたので、来る年毎に、口にこそ出さね、少くとも雪子と一緒に花を見るのは、今年が最後ではあるまいかと思い思いした。

相似度: 0.5918
中文: 虽然她们两人不像幸子那样关心花事，可是内心里也暗暗把赏花当作一种享受。
日文: その心持は雪子も妙子も同様に感じているらしくて、大方の花に対しては幸子ほどに関心を持たない二人だけれども、いつも内々この行事を楽しみにし、もう早くから、―――あのお水取の済む頃から、花の咲くのを待ち設け、その時に着て行く羽織や帯や長襦袢の末にまで、それとなく心づもりをしている様子が余所目にも看て取れるのであった。

相似度: 0.7650
中文: 樱花季节一到，京都方面就有信来通知哪几天花开得最好看，可是为了方便贞之助和悦子，她们必须挑星期六和星期天，还要担心凑得上凑不上盛开的日子，像古人那样“老一套”地悬念着会不会遭到风雨。
日文: さて、いよいよその季節が来て、何日頃が見頃であると云う便りがあっても、貞之助と悦子のために土曜日曜を選ばなければならないので、花の盛りに巧く行き合わせるかどうかと、雨風につけて彼女たちは昔の人がしたような「月並な」心配をした。

相似度: 0.7448
中文: 照说芦屋当地也有樱花，坐上电车，从车窗望出去，哪里都可以看到，并不是只有京都才有樱花。
日文: 花は蘆屋の家の附近にもあるし、阪急電車の窓からでも幾らも眺められるので、京都に限ったことはないのだけれども、鯛でも明石鯛でなければ旨がらない幸子は、花も京都の花でなければ見たような気がしないのであった。

相似度: 0.7684
中文: 去年春天，贞之助反对去京都，提出不妨偶尔换个地方试试，于是她们改到锦带桥去赏花。
日文: 去年の春は貞之助がそれに反対を唱え、たまには場所を変えようと云い出して、錦帯橋まで出かけて行ったが、帰って来てから、幸子は何か忘れ物をしたようで、今年ばかりは春らしい春に遇わないで過ぎてしまうような心地がし、又貞之助を促して京都に出かけて、漸く御室の厚咲きの花に間に合ったような訳であった。

相似度: 0.8157
中文: 往常他们总是星期六下午动身，在南禅寺的瓢亭提早吃夜饭，看了一年一度必不可少的京都舞，归途去祗园看夜樱，当夜就住在麸屋町的旅馆里。
日文: で、常例としては、土曜日の午後から出かけて、南禅寺の瓢亭で早めに夜食をしたため、これも毎年欠かしたことのない都踊を見物してから帰りに祇園の夜桜を見、その晩は麩屋町の旅館に泊って、明くる日嵯峨から嵐山へ行き、中の島の掛茶屋あたりで持って来た弁当の折を開き、午後には市中に戻って来て、平安神宮の神苑の花を見る。

相似度: 0.7457
中文: 赏花的惯例到这天就算结束了，不过有时斟酌情况，让两个妹妹和悦子先回芦屋，贞之助和幸子留在京都多住一晚。
日文: そして、その時の都合で、悦子と二人の妹たちだけ先に帰って、貞之助と幸子はもう一と晩泊ることもあったが、行事はその日でおしまいになる。

相似度: 0.7310
中文: 她们所以要把游平安神宫作为赏花的最后一个节目，因为神苑的樱花是洛中[20]最美的樱花，最值得欣赏。
日文: 彼女たちがいつも平安神宮行きを最後の日に残して置くのは、この神苑の花が洛中に於ける最も美しい、最も見事な花であるからで、円山公園の枝垂桜が既に年老い、年々に色褪せて行く今日では、まことに此処の花を措いて京洛の春を代表するものはないと云ってよい。

相似度: 0.7949
中文: 因此，他们每年来京都赏花，第二天下午从嵯峨一带看了花回到市内，春天的太阳快要落山，她们挑选这样一个最最留连难舍的黄昏时候，拖着两条玩儿了半天而又疲惫的腿，来到神苑的樱花树下徘徊踯躅。
日文: されば、彼女たちは、毎年二日目の午後、嵯峨方面から戻って来て、まさに春の日の暮れかかろうとする、最も名残の惜しまれる黄昏の一時を選んで、半日の行楽にやや草臥れた足を曳きずりながら、この神苑の花の下をさまよう。

相似度: 0.6573
中文: 每逢池边沙渚、桥边路角、回廊的檐下，只要有樱花的处所，她们就停下步子，一棵一棵地观赏赞叹，对它献出无限的怜惜。
日文: そして、池の汀、橋の袂、路の曲り角、廻廊の軒先、等にある殆ど一つ一つの桜樹の前に立ち止って歎息し、限りなき愛着の情を遣るのであるが、蘆屋の家に帰ってからも、又あくる年の春が来るまで、その一年じゅう、いつでも眼をつぶればそれらの木々の花の色、枝の姿を、眼瞼の裡に描き得るのであった。

相似度: 0.7580
中文: 今年，幸子他们挑选了四月中旬的一个星期六到星期日这两天去京都。
日文: 今年も幸子たちは、四月の中旬の土曜から日曜へかけて出かけた。

相似度: 0.6972
中文: 印着花鸟草木山水等图案的长袖礼服，悦子一年中穿不上几次，去年赏花时穿的衣裳今年已经嫌小了，平常穿惯西服，现在让她穿不合身的和服就更加拘束。
日文: 袂の長い友禅の晴れ着などを、一年のうちに数える程しか着せられることのない悦子は、去年の花見に着た衣裳が今年は小さくなっているので、たださえ着馴れないものを窮屈そうに着、この日だけ特別に薄化粧をしているために面変りのした顔つきをして、歩く度毎にエナメルの草履の脱げるのを気にしていたが、瓢亭の狭い茶座敷にすわらせられると、つい洋服の癖が出て膝が崩れ、上ん前がはだけて膝小僧が露われるのを、 「それ、悦ちゃん、弁天小僧」 と云って、大人達は冷やかした。

相似度: 0.6408
中文: 盛在八寸盘里的慈姑，悦子举筷去夹，一下子滑在地上，从廊檐一直滚到院子里，在青苔上滚个不停，悦子和大人们都哈哈大笑起来，这是今年赏花闹出来的最初的笑话。
日文: 悦子はまだ箸の持ち方がほんとうでなく、子供独得の変な持ち方をする上に、袂が手頸に絡み着いて洋服の時とは勝手が違うせいか、物をたべるのも不自由らしく、八寸に載って出た慈姑をひょいと挟もうとして、箸の間から落した拍子に、慈姑が濡れ縁から庭にころげて、青苔の上をころころと走って行ったのには、悦子も大人達も声を挙げて笑ったが、それが今年の行事に於ける最初の滑稽な出来事であった。

相似度: 0.8501
中文: 第二天早晨，她们先到广泽的池边，那里有一棵樱花树的树枝覆盖在水面上，幸子、悦子、雪子和妙子四人依次并立在那棵樱花树下，贞之助取出莱卡照相机给她们拍了一张照，背景取的是遍照寺山。
日文: 明くる日の朝は、先ず広沢の池のほとりへ行って、水に枝をさしかけた一本の桜の樹の下に、幸子、悦子、雪子、妙子、と云う順に列んだ姿を、遍照寺山を背景に入れて貞之助がライカに収めた。

相似度: 0.6926
中文: 有一年春天，她们来到广泽的池边时，一位手里提着照相机的绅士请求让他给她们姐妹拍个照，拍了两三张之后，他再三道谢，并说如果拍得好，一定把照片寄上，当场就抄录了她们的地址。
日文: この桜には一つの思い出があると云うのは、或る年の春、この池のほとりへ来た時に、写真機を持った一人の見知らぬ紳士が、是非あなた方を撮らして下さいと懇望するままに、二三枚撮って貰ったところ、紳士は慇懃に礼を述べて、もしよく映っておりましたらお送りいたしますからと、所番地を控えて別れたが、旬日の後、約束を違えず送って来てくれた中に素晴らしいのが一枚あった。

相似度: 0.7236
中文: 内中有一张拍得特别好，那张照片里幸子和悦子伫立在樱花树下，出神地凝视着池面，借池水的涟漪作为背景，拍出母女俩的后影，拍得异常精彩。
日文: それはこの桜の樹の下に、幸子と悦子とが彳みながら池の面に見入っている後姿を、さざ波立った水を背景に撮ったもので、何気なく眺めている母子の恍惚とした様子、悦子の友禅の袂の模様に散りかかる花の風情までが、逝く春を詠歎する心持を工まずに現わしていた。

相似度: 0.8262
中文: 从此以后，她们每年来赏花时，总忘不了要到广泽池畔那棵樱花树下去凝视一番池水，而且当场拍下照片。
日文: 以来彼女たちは、花時になるときっとこの池のほとりへ来、この桜の樹の下に立って水の面をみつめることを忘れず、且その姿を写真に撮ることを怠らないのであったが、幸子は又、池に沿うた道端の垣根の中に、見事な椿の樹があって毎年真紅の花をつけることを覚えていて、必ずその垣根のもとへも立ち寄るのであった。

相似度: 0.8498
中文: 她们又登上大泽池的堤岸浏览，走过大觉寺、清凉寺和天龙寺的门口，今年又来到渡月桥堍。
日文: 大沢の池の堤の上へもちょっと上って見て、大覚寺、清涼寺、天竜寺の門の前を通って、今年もまた渡月橋の袂へ来た。

相似度: 0.7164
中文: 京洛地方的樱花时节人山人海，其中有一特殊风景，那就是人群中夹杂着许多朝鲜妇女，她们穿的都是单纯深颜色的民族服装。
日文: 京洛の花時の人の出盛りに、一つの異風を添えるものは、濃い単色の朝鮮服を着た半島の婦人たちの群がきまって交っていることであるが、今年も渡月橋を渡ったあたりの水辺の花の蔭に、参々伍々うずくまって昼食をしたため、中には女だてらに酔って浮かれている者もあった。

相似度: 0.8180
中文: 幸子她们去年是在大悲阁、前年是在桥堍下的三家轩打开饭盒子吃饭的，今年选择了十三处朝山进香中有名的法轮寺——那里供奉着虚空藏菩萨——的山上吃午饭，然后再往回走过渡月桥，穿过天龙寺北面的竹林，她们一面对悦子说：“小悦，这里是‘麻雀宫’[22]呀！
日文: 幸子たちは、去年は大悲閣で、一昨年は橋の袂の三軒家で、弁当の折詰を開いたが、今年は十三詣りで有名な虚空蔵菩薩のある法輪寺の山を選んだ。

相似度: 0.5380
中文: 走到厌离庵时，庵堂门口的樱花纷纷飘落在三姐妹的衣袖上。
日文: そして再び渡月橋を渡り、天竜寺の北の竹藪の中の径を、 「悦ちゃん、雀のお宿よ」 などと云いながら、野の宮の方へ歩いたが、午後になってから風が出て急にうすら寒くなり、厭離庵の庵室を訪れた時分には、あの入口のところにある桜が姉妹たちの袂におびただしく散った。

相似度: 0.8786
中文: 然后，她们再次经过清凉寺的山门前，从释迦堂前的电车站坐上爱宕电车回到岚山，第三次来到渡月桥北堍，稍稍休息了一下，雇一辆出租汽车开到平安神宫。
日文: それからもう一度清涼寺の門前に出、釈迦堂前の停留所から愛宕電車で嵐山に戻り、三度渡月橋の北詰に来て一と休みした後、タキシーを拾って平安神宮に向った。

相似度: 0.7576
中文: 每年来到这里，跨进回廊门之前，就感到不安和兴奋，今年也抱着同样的心情走进门，抬头看到西边天空一片红云，她们不约而同地发出“啊”的一声赞叹。
日文: あの、神門を這入って大極殿を正面に見、西の廻廊から神苑に第一歩を蹈み入れた所にある数株の紅枝垂、―――海外にまでその美を謳われていると云う名木の桜が、今年はどんな風であろうか、もうおそくはないであろうかと気を揉みながら、毎年廻廊の門をくぐる迄はあやしく胸をときめかすのであるが、今年も同じような思いで門をくぐった彼女達は、忽ち夕空にひろがっている紅の雲を仰ぎ見ると、皆が一様に、 「あー」 と、感歎の声を放った。

相似度: 0.8146
中文: 这一瞬间成了两天赏花的顶点，这一瞬间的欢欣，正是去年春天过后一直等到今天的终极目的。
日文: この一瞬こそ、二日間の行事の頂点であり、この一瞬の喜びこそ、去年の春が暮れて以来一年に亘って待ちつづけていたものなのである。

相似度: 0.7162
中文: 只有幸子一人心里思忖等到明年赏花时，雪子说不定已经出嫁，樱花来年照样会怒放，雪子的处女时代说不定是最后一年了。
日文: 彼女たちは、ああ、これでよかった、これで今年もこの花の満開に行き合わせたと思って、何がなしにほっとすると同時に、来年の春も亦この花を見られますようにと願うのであるが、幸子一人は、来年自分が再びこの花の下に立つ頃には、恐らく雪子はもう嫁に行っているのではあるまいか、花の盛りは廻って来るけれども、雪子の盛りは今年が最後ではあるまいかと思い、自分としては淋しいけれども、雪子のためには何卒そうであってくれますようにと願う。

相似度: 0.8418
中文: 说实话，去年和前年幸子立在这棵樱花树下时，就产生过同样的感慨，而且每次都默念但愿此行是和这个妹妹一道赏花的最后一次，可是今年又能这样地站在这棵樱花树下看雪子，实在是不可思议，想到这里，幸子觉得雪子太可怜，连她的脸都不忍正视了。
日文: 正直のところ、彼女は去年の春も、去々年の春も、この花の下に立った時にそう云う感慨に浸ったのであり、そのつど、もう今度こそはこの妹と行を共にする最後であると思ったのに、今年も亦、こうして雪子をこの花の蔭に眺めていられることが不思議でならず、何となく雪子が傷ましくて、まともにその顔を見るに堪えない気がするのであった。

相似度: 0.8020
中文: 樱花树的尽头，有几棵刚发芽的枫树和树，还有修剪得圆圆的桂。
日文: 桜樹の尽きたあたりには、まだ軟かい芽を出したばかりの楓や樫があり、円く刈り込んだ馬酔木がある。

相似度: 0.8167
中文: 贞之助让她们三姐妹和悦子走在头里，自己拿着莱卡照相机跟在后面，走到白虎池畔菖蒲丛生的地方，或者人影从苍龙池的卧龙桥石上倒映在水面的处所，以及她们从栖凤池西侧的小松山走向通道，四个人并立在那一片繁花似锦的樱花树下时，照例一定给她们拍照。
日文: 貞之助は、三人の姉妹や娘を先に歩かして、あとからライカを持って追いながら、白虎池の菖蒲の生えた汀を行くところ、蒼竜池の臥竜橋の石の上を、水面に影を落して渡るところ、栖鳳池の西側の小松山から通路へ枝をひろげている一際見事な花の下に並んだところ、など、いつも写す所では必ず写して行くのであったが、此処でも彼女たちの一行は、毎年いろいろな見知らぬ人に姿を撮られるのが例で、ていねいな人は態※その旨を申し入れて許可を求め、無躾な人は無断で隙をうかがってシャッターを切った。

相似度: 0.4171
中文: 以上这些地方，她们一行每年总要让许多不相识的人拍照。
日文: 彼女たちは、前の年には何処でどんなことをしたかをよく覚えていて、ごくつまらない些細なことでも、その場所へ来ると思い出してはその通りにした。

相似度: 0.6575
中文: 她们对去年在什么地方做过什么样的事情，连最无聊的细枝末节都记得，例如在栖凤池东边的茶馆里喝过茶，在楼阁那顶桥的栏杆旁边扔麦麸喂过金鲤。
日文: たとえば栖鳳池の東の茶屋で茶を飲んだり、楼閣の橋の欄干から緋鯉に麩を投げてやったりなど。

相似度: 0.5481
中文: ”悦子突然叫喊起来。
日文: 「あ、お母ちゃん、お嫁さんやわ」 と、突然悦子が声を挙げた。

相似度: 0.8028
中文: 幸子抬头一看，原来是一对刚刚举行了神前结婚仪式的新婚夫妇从斋宫走出来，新娘在上汽车，跟在后面看热闹的人排列在两旁觑着。
日文: 見ると、神前結婚を済ました一組が斎館から出て来るところで、花嫁が自動車に乗り移るのを、弥次馬共が両側に列んで覗き込んでいるのである。

相似度: 0.5234
中文: 老远望去，只能看到玻璃车窗里闪烁着新娘白色的头巾和穿了华丽礼服的背影。
日文: 此方からは白い角かくしと、きらびやかな裲襠の後姿が、硝子戸の中でちらと光ったのを見ただけであったが、実は此処でこう云う一組に行き合わすことも、今年が始めてなのではなかった。

相似度: 0.6216
中文: 其实在这里遇见神前结婚的新婚夫妇不是今年第一次，以前也遇到过，每次遇见，幸子总有所感触，可是雪子和妙子却意外地平静，有时还夹杂在看热闹的人群中等候新娘从斋宫出来，过后告诉幸子新娘的容貌和服饰。
日文: そして、いつでも、幸子は何か胸を衝かれるように感じてその前を通り過ぎるのであるが、雪子や妙子は案外平気で、時には弥次馬の中に交って花嫁の出て来るのを待っていたり、花嫁がどんな顔をしていたとか、どんな衣裳を着ていたとか、あとで幸子に話して聴かすのであった。

相似度: 0.8811
中文: 这天晚上贞之助和幸子留在京都过夜。
日文: その夕、貞之助と幸子とは、二人だけ残ってもう一晩京都に泊った。

相似度: 0.7486
中文: 第二天，夫妇俩同去访问幸子父亲全盛时代在高尾的山寺境内修建的尼庵不动院，和院主老尼交谈亡父生前的事迹，过得半天清闲的日子。
日文: 夫婦は明くる日、幸子の父が全盛時代に高尾の寺の境内に建立した不動院という尼寺があるのを訪ね、院主の老尼と父の思い出話などをして閑静な半日を暮したが、ここは紅葉の名所なので、今は新緑にも早く、わずかに庭前の筧の傍にある花梨の莟が一つ綻びかけているのを、いかにも尼寺のものらしく眺めなどしながら、山の清水の美味なのに舌鼓を打ちつつコップに何杯もお代りを所望したりして、二十丁の坂路を明るいうちに下った。

相似度: 0.7702
中文: 归途经过御室的仁和寺，知道那里的复瓣樱还没有开，幸子要求贞之助去樱花树下歇歇脚，尽管看不到复瓣樱，但还是想吃一次花椒芽酱烤豆腐串再回去，就这样磨磨蹭蹭地弄到天黑，只得在京都再住一夜，这是屡试不爽的老经验。
日文: 帰りに御室の仁和寺の前を通ったので、まだ厚咲きの桜には間があることが分っていたけれども、せめて枝の下にでも休息して木の芽田楽をたべるだけでもと、幸子は貞之助を促して境内に這入ったが、ぐずぐずしていて日が暮れると、又もう一晩泊りたくなることが、毎度の経験で知れているので、嵯峨にも、八瀬大原にも、清水にも、方々に心を残しながら、七条駅に駈け付けたのはその日の五時少し過ぎであった。

相似度: 0.7910
中文: 两三天后的一个早晨，贞之助上班去了，幸子到他书斋里整理屋子，看到桌子上摊着写坏的信笺，笺末空白的地方用铅笔写了这样两行诗句： 佳人翠袖蔚云霞， 京洛樱花嵯峨繁！
日文: それから二三日立って、或る朝幸子は、貞之助が事務所へ出かけて行ってから、いつものように書斎の整理をしに這入ったが、ふと、夫の机の上に、書翰箋の書き潰しが展べてあって、余白に鉛筆でこんな文句が走らしてあるのを見つけた。

相似度: 0.7500
中文: 四月某日于嵯峨 幸子在中学时代也曾一度热衷于写诗歌，近来受了她丈夫的影响，想到什么就在笔记本里写下几句以自娱。
日文: ――― 四月某日嵯峨にて 佳き人のよき衣つけて寄りつどふ 都の嵯峨の花ざかりかな 女学校時代に自分もひとしきり作歌に凝ったことのある幸子は、近頃又、夫の影響で、ノートブックの端などへ思いつくままを書き留めたりして、ひとり楽しんでいたのであったが、それを読むと俄に興が動いて、先日、平安神宮で詠みさしたまま想が纏まらないでしまったものを、暫く考えて次のように纏めてみた。

相似度: 0.5020
中文: 现在读到这两句诗，顿时诗兴发作，把前几天在平安神宫赏花时吟咏了一半但没有汇总的诗意，经过一番思索，凑成如下的两行： 为惜春光逝去早， 落花襟袖暗中藏。
日文: ――― 平安神宮にて花の散るを見て ゆく春の名残惜しさに散る花を 袂のうちに秘めておかまし 彼女はそれを夫の歌のあとの余白へ鉛筆で書き添えて、もとの通り机の上にひろげておいたが、貞之助は夕方帰って来て、それに気が付いたのかどうか何の話もせず、幸子も忘れてしまっていた。

相似度: 0.7924
中文: 可是，第二天早晨，她去书斋拾掇屋子时，那张信笺还像昨天那样摊放在桌子上，她写的那两行诗后面，贞之助又写了如下的两行，似乎建议她可否改成这样： 正是樱花怒放时， 暗藏花瓣寄春思。
日文: が、その明くる朝、彼女が書斎を片附けに行くと、机の上に昨日の通り紙きれが載っていて、彼女の歌の又あとへ、貞之助の手で、それをこう訂正してはと云うつもりなのでもあろうか、次のような歌が記されていた。

相似度: 0.3422
中文: 二十 “悦子她爹，马马虎虎算了，像你那样拼命干，会累垮的。
日文: ――― いとせめて花見ごろもに花びらを 秘めておかまし春のなごりに 二十 「あんた、ええ加減にしときなさい、そない一遍に精出したら、しんどおまっせ」 「そうかて、やり出したら止められへん。

相似度: 0.7846
中文: ” 贞之助本来想利用今天这个星期日邀同幸子再去欣赏京都的初夏风光，尽管他们上个月已经去那里赏过樱花。
日文: ―――」 貞之助は今日の日曜に、先月花を見に行ったばかりの京都へ、もう一度幸子を誘って新緑を見に行くつもりであったが、幸子が今朝から気分が悪くて何となく体が大儀だと云うので、出かけることを見合せて、午後から庭の草むしりに熱中していた。

相似度: 0.6754
中文: 业主说这块地即使铺了草坪也长不起来，贞之助不听他的忠告，硬是种上了矮草。
日文: いったい此処の庭の芝生は、もとこの家屋敷を譲り受けた時分には生えていなかったのであるが、此処は芝をお植えになっても着きませんよと云う前の持ち主の忠告を押し切って、強いて植えさせたのは貞之助であった。

相似度: 0.6355
中文: 不过比起别人家的草坪来，毕竟发育得不好，草色比普通的绿得迟。
日文: それが、丹精のかいがあって、どうやら今ではものになって来たのだけれども、矢張余所のと比べると発育が悪く、緑の色の出かたが一般のよりは遅かった。

相似度: 0.5088
中文: 矮草发育不良的原因之一，就是每当春初嫩草透芽的时候，麻雀就来啄食它的幼芽。
日文: で、貞之助は自分が首唱者であった責任上、人一倍芝生の手入れをするのであるが、育ちの悪い原因の一つは、芽の出始める春先に雀がやって来て傍からその芽を摘んでしまうせいでもあることを発見して以来、毎年早春の季節になると雀を防ぐことに努め、見つけ次第小石を投げて追い散らすのを仕事のようにして、家族の者たちにもやかましく云うので、ほら又兄さんの石投げが始まる時候が来たと、義妹たちはよく云い云いした。

相似度: 0.7553
中文: ”遇到像今天这种风和日暖的天气，他戴了一顶遮阳帽，穿上劳动服，拔去繁殖在草坪上的荠菜和车前草，推了一架刈草机，喀嚓喀嚓地修割草坪。
日文: そして、陽気が暖かになると、折々今日のような風に、海水帽にもんぺを穿いて、芝の間に繁殖するぺんぺん草や車前を取ったり、芝刈器で、ジョキジョキ芝を刈ったりした。

相似度: 0.5860
中文: “悦子她爹，马蜂，马蜂，一只大马蜂。
日文: 「あんた、蜂、蜂、大きな蜂やわ」 「何処に」 「それ、そっちへ」 テラスの上には、もう例年のように葭簀張の日覆いが出来ていた。

相似度: 0.8711
中文: 幸子坐在芦棚下一张白桦圆木制成的椅子上，一只马蜂掠过她的肩头，围绕着摆在江西瓷墩上的芍药花盆嗡嗡地飞了两三圈，飞向红白百合花那边去了。
日文: 幸子はその蔭の中にある、皮つきの白樺の丸太で作った椅子に掛けているのであったが、蜂は彼女の肩をかすめて、支那焼の※の上に据えられた芍薬の鉢の周りを二三度旋回して、ぶうんと呻りながら、紅白の平戸が咲いている方へ飛んで行った。

相似度: 0.7208
中文: 贞之助埋头薅草，沿着铁丝网逐渐钻进大明竹和槲叶茂密的树荫中去了，从幸子这边望去，只看到百合花丛上露出那顶大遮阳帽的帽边。
日文: 夫は草むしりに釣られてだんだんと境界の金網沿いの、大明竹や樫の葉の生い繁った薄暗い方へもぐって行ってしまったので、彼女のところからは、ひとかたまりの平戸の花越しに、大きな海水帽の縁だけしか見えない。

相似度: 0.7170
中文: “马蜂倒没什么，蚊子才厉害。
日文: 「蜂よりか蚊の方がえらいねん。

相似度: 0.4473
中文: ” “躺在床上反倒乏力，这样坐在屋外，似乎稍稍舒畅些。
日文: 手袋の上から刺しよる」 「そやよってに、もう止めなさい」 「それより、気分が悪い云うてたのんに、どうしたんや」 「臥てたら却ってしんどいさかい、こないしてたらいくらか晴れ晴れするやろ思うて。

相似度: 0.6377
中文: ” “头重……恶心想吐……手足无力……像要生大病的样子。
日文: ―――」 「しんどいて、どんな風にしんどいねん」 「頭が重うて、………嘔き気がして、………手足がだるうて、………何や、重い病気になる前兆みたいな」 「何云うてるねん、そら神経や」 そして、突然貞之助は、 「ああ、もう止めとこ」 と、ほっとしたような大声を出して、竹の葉をガサガサ云わせて立ち上ると、車前の根を掘るために持っていた切り出しを放り出して、手袋を脱いで、蚊に螫された痕のある手の甲で額の汗を拭き拭き、ぐっと腰の蝶番を伸ばしながら身を反らした。

相似度: 0.6230
中文: ” 他哗沙哗沙地拨开竹叶挺起身，扔下手里掘车前草根的小铁铲，脱下手套，用他那被蚊子咬过的手背拭去额上的汗，使劲伸伸腰，转过身走到花坛旁边，拧开水龙头洗手。
日文: それから、花壇の傍の水道の栓を開けて、手を洗って、 「モスキトンないか」 と、手頸の赤く脹れたところを掻きながらテラスへ上って来たが、 「お春どん、モスキトン持って来て」 と、幸子が奥へ怒鳴っている暇に、又庭へ降りて行って、今度は平戸の花の萎んだのを摘みはじめた。

相似度: 0.6665
中文: 四五天以前这里的百合花开得极盛，现在已经大半枯萎，蔫儿得不堪入目了。
日文: 此処の平戸は四五日前に真っ盛りであったのが、今は六分通り萎んで、見苦しくよごれているのであったが、分けても白い花の、紙屑のように黄色く汚らしくなったのを、気にして一つ一つ取って捨て、あとに雄蘂が髯のように残ったのをも、丹念にむしって行くのであった。

相似度: 0.7622
中文: “喏！
日文: 「ちょっと！

相似度: 0.5091
中文: ” 贞之助走到幸子身边，刚把红花油拿到手，瞅着幸子的眼睛突然叫了一声“哎呀！
日文: モスキトン来てまっせ」 「ふん」 と云ってから、又暫く毟っていて、 「此処、掃除さしといてんか」 と、漸く妻のところへ上って来た貞之助は、モスキトンの容器を受け取る途端に、 「おや」 と、彼女の眼の中を見た。

相似度: 0.7234
中文: ” 太阳快要落山，芦棚下面更加阴暗，贞之助把幸子拉到露台边上，让她立在落日余晖之中。
日文: 「何ですねん」 「ちょっと、此方の明るい所へ来て見なさい」 もうさっきから日が暮れかけていて、葭簀張の下は一層暗くなっているので、貞之助は幸子をテラスの端の方まで引っ張って行って、夕方の光線の中に立たせた。

相似度: 0.7519
中文: 你的眼睛里有黄颜色。
日文: 「ふうん、お前、眼の中が黄色いなあ」 「黄色い？

相似度: 0.6567
中文: ” “也许是黄疸，吃过什么油腻的东西了吧？
日文: 」 「ふん、白眼のとこが黄色うなってる」 「そしたら、何やろ、黄疸か知らん」 「そうかも知れん、何か脂ッこいもん食べたか」 「昨日ビフテキ食べたやおませんか」 「そうや、それやで」 「ふん、ふん、それで分ったわ。

相似度: 0.6528
中文: ” 幸子最初听到丈夫那声“哎呀”，不由得吃了一惊，不过想到要真是黄疸，那就用不着那样担忧，一块石头马上落了地。
日文: ―――こない胸がむかむかして、嘔き気がするのん、黄疸に違いないわ」 幸子はさっき、夫に「おや」と云われた時は訳もなくぎょっとしたらしかったが、黄疸ならばそんなに心配することもないと思うと、急にほっとしたと見えて、おかしなことだが却って嬉しそうな眼つきをした。

相似度: 0.7103
中文: “好、好，”贞之助把自己的脑门子凑到妻子的脑门子上，“热度并不高。
日文: 「どれどれ」 貞之助は自分の額を妻のにあててみて、 「熱は大してないねんな。

相似度: 0.4555
中文: 可不能乱来，否则病会加重，还是去睡吧。
日文: ―――ま、こじらすと悪いよってに臥てなさい。

相似度: 0.3812
中文: 不管怎么样，得让栉田大夫来诊断一下。
日文: 兎に角櫛田さんに診に来て貰おう」 と、彼女を二階へ上らしておいて、自分で直ぐに電話をかけた。

相似度: 0.7446
中文: ” 栉田是芦屋川车站附近的开业医生，他精通脉理，医术卓越，因此成了附近一带的红医师。
日文: 櫛田と云うのは、蘆屋川の停留所の近くに開業している医師で、見立ての上手な、技倆の卓越した人であるだけに、この近所で引っ張り凧になっていて、毎日夜の十一時過ぎまで夜食にも戻らずに往診に廻っていると云う風なので、掴まえるのが容易でなかった。

相似度: 0.6009
中文: 要争取他出诊时，贞之助还得亲自打电话给一个姓内桥的老资格护士，请她协助。
日文: だから是非とも来て貰おうと云う時には、貞之助が電話口へ出て、内橋と云う古参の看護婦を呼び出して、頼み込むようにするのであったが、それでも余程の重病でないと、此方の望む通りの時間には来てくれなかったり、すっぽかしたりすることがあるので、電話で容態を云う時に、実際よりは重そうに駈引をする必要があるのだった。

相似度: 0.5953
中文: ”正在猜测，快到十一点钟时，门外有汽车停止的声音。
日文: その日も、待っているうちにとうとう十時が過ぎたので、 「櫛田さん、今日はすっぽかしらしいで」 と云っていると、十一時ちょっと前になって、自動車の停る音がした。

相似度: 0.7148
中文: “毫无问题，这是黄疸病。
日文: 「黄疸や、これは。

相似度: 0.1126
中文: ” “昨天吃了一大块牛排。
日文: 間違いなし。

相似度: 0.5915
中文: ” “这就是病因，牛排吃得过多了。
日文: ―――」 「昨日ビフテキの大きいのん食べましてん」 「それが原因ですな。

相似度: 0.1842
中文: ……每天喝些蚬子酱汤就会好的。
日文: 御馳走の食べ過ぎや。

相似度: 0.5360
中文: ” 他说话就是这样直爽，一则也由于他太忙，所以总是粗粗地诊察一下，像一阵风似的走了。
日文: ―――蜆汁を毎日飲むといいですな」 そんな風に、気さくな物云いをする人で、忙しいせいもあっていつも簡単に、さっと診察をして、さっと風のように出て行ってしまうのであった。

相似度: 0.7104
中文: 第二天起，幸子就在病室里时而躺躺，时而走动走动，既不太难受，也没有迅速好转。
日文: 幸子はその明くる日から病室で臥たり起きたりして暮したが、あまり苦しくもない代りに、そうはかばかしく良くなりもしなかった。

相似度: 0.6724
中文: 原因之一是天气闷热，既不下雨又不放晴的入梅以前的季节，闷热异常；即使不这样，接连晴了几天，那就更是热得无处容身。
日文: 一つには妙に蒸し暑い、降るのでも晴れるのでもない入梅前の天候が鬱陶しく、それでなくても体の持って行き場のないような、いやな陽気がつづくせいでもあるらしかったが、二三日風呂に這入らないので、汗臭くなった寝間着を着換えて、蒸しタオルにアルコールを滴らしたのを持って来させて、お春に背中をこすらせていると、そこへ悦子が上って来て、 「お母ちゃん、その床の間に活けてあるのん、何の花やのん」 と云った。

相似度: 0.5792
中文: ” “我一见那花，就像被它吸了进去似的。
日文: 「罌粟の花やわ」 「悦子その花気味悪いわ」 「何で」 「悦子それ見てたら、その花の中へ吸い込まれそうな気イするねん」 「ほんに。

相似度: 0.6023
中文: ” 小孩子真会说话。
日文: ―――」 成る程、子供は巧いことを云う。

相似度: 0.6892
中文: 这几天幸子呆在这个病室里，脑袋老像受到重压似的不舒服，让悦子这样一讲，原因仿佛就在眼前，可是自己觉察不出，却被悦子一言道破了。
日文: そう云えばこの間から、この病室にいると変に頭を圧えつけられるような、重苦しい気がするのが、つい眼の前に原因があるようでいて、それが何であるのやら突き止められなかったのを、ズバリと悦子が云ってくれたと云う感じで、―――いかにも、そう云われてみれば、この床の間の罌粟の花のせいが確かにある。

相似度: 0.8007
中文: 这花开在田野里很美，可是，单独一朵插在花瓶里，摆在壁龛中，对在眼前，不知怎的有些令人害怕，“像被它吸了进去”这句话说得恰如其分。
日文: この花は畑などに咲いているのを見るのは美しいが、こうして唯一輪、花器に活けられて床の間に据えられているのを見ると、何となく無気味で、「吸い込まれそうな」と云う言葉がそっくり当て篏まるのである。

相似度: 0.6931
中文: 可是幸子对这盆花也觉得厌倦，索性什么花也不要，要她丈夫给她挂上一幅清爽的和歌立轴，尽管季节早了一点儿，终于挑了香川景树[23]写在诗笺上的一首《山头骤雨》——爱宕山头下骤雨，清泷川里泛浊流——挂在壁龛里。
日文: 「ほんに、あたしかて何や、そんな気イしててんけど、大人には却ってそういう言葉出てけえへん」 雪子もそう云って感心しながら、取り敢えずその花を下げたあとへ、水盤に燕子花と姫百合とを配して持って来たが、幸子はそれさえ重苦しく感じて、いっそ何もなしにして貰い、せいせいするような歌の掛軸をでもと夫に頼んで、少し季節には早いけれども、香川景樹の嶺夕立、―――夕立は愛宕の峰にかかりけり清滝河ぞ今濁るらん、の懐紙を床に掛けて貰った。

相似度: 0.6502
中文: 下午三点多钟，门口的电铃响了，似乎有来客的足音，阿春上楼来说：“丹生先生的太太来了。
日文: そんな病室のしつらいが幾分利き目があったのか、明くる日は余程気分が楽になったが、午後三時過ぎに玄関の呼鈴が鳴って来客らしい足音がするなと思っていると、お春が上って来て、 「丹生さんの奥さんでございます」 と云う。

相似度: 0.7834
中文: ” 幸子和丹生夫人好久不见面了，她两次过访，幸子都不在家，没有碰到，要是她单独一人来访，本来可以请她到病室里来，可是，幸子和下妻夫人并不那么亲密，尤其相良夫人，以前连姓名都没有听到过，当下不知怎样应付才好。
日文: 「―――下妻さんとか仰っしゃるお方と、相良さんとか仰っしゃるお方が御一緒でいらっしゃいます」 幸子は、丹生夫人には久しく会わないし、留守に二度も訪問を受けているしするので、夫人だけなら病室へ上って貰ってもよいと思ったのであるが、下妻夫人とはそう昵懇な仲でもないし、殊に相良と云うのはまだ聞いたこともない名なので、ちょっと当惑した。

相似度: 0.7090
中文: 这种时候，让雪子代她去会客，本来是最合适的，可是雪子决不愿意去见不熟识的人。
日文: こう云う時に雪子が代りに出てくれるとよいのだけれども、彼女は決して、よくも知らない人などの相手は勤めないのであった。

相似度: 0.5782
中文: 如果推说生病，把来客拒之门外，又太对不起一次两次来看自己的丹生夫人，而且幸子本来也因为困守在病室里感到十分无聊，就叫阿春去说明主人身体不舒服，在家养病，衣着不整齐，先把客人请进楼下会客室。
日文: でも、病気だと云って玄関払いを食わせるのは、たびたび無駄足を蹈んでいる丹生夫人に気の毒でもあり、此方も無聊に苦しんでいる折柄でもあったので、加減が悪くて臥たり起きたりしておりまして失礼な恰好を致しておりますがと断らせて、兎も角も階下の応接間に通して置いて、大急ぎで鏡台の前にすわったが、垢でよごれた顔の地肌におしろいを叩き込んで、小ざっぱりした単衣に着換えて降りて行く迄には、それから三十分もかかった。

相似度: 0.7085
中文: “我来给您介绍，这位是相良先生的夫人。
日文: 「御紹介しますわ、この方、相良さんの奥さん、―――」 と、丹生夫人は、一と眼で洋行帰りと知れる、純亜米利加式の洋装の夫人を指しながら云った。

相似度: 0.5641
中文: “她是我中学里的同学，她先生在轮船公司工作，他们一直住在洛杉矶。
日文: 「あたしの女学校時代のお友達よ。

相似度: 0.4668
中文: ”幸子一面招呼，一面立刻后悔不该接见这些客人。
日文: 御主人は郵船会社にお勤めになっていらしって、ついこの間まで、御夫婦でロスアンジェルスにいらっしゃいましたの」 「初めまして、―――」 と云いながら、幸子は直ぐにこのお客達に面会したことを後悔した。

相似度: 0.6240
中文: 她最初就踌躇自己因生病而憔悴到这副模样的时候，会见生客究竟合适不合适，不料见面之下，竟是这样一位极时髦的夫人。
日文: 病気でこんなに窶れている時に、初対面の人に会うのはどうであろうかと思わないでもなかったのだけれども、まさかその人と云うのが、こうまで凄いハイカラな夫人であろうとは考えてもいなかったのであった。

相似度: 0.9665
中文: “您生病啦？
日文: 「あなた御病気？

相似度: 0.8000
中文: 哪儿不舒服？
日文: 何処がお悪いの？

相似度: 0.6195
中文: ” “得了黄疸病，您看！
日文: 」 「黄疸になってんわ。

相似度: 0.6251
中文: 眼睛发黄吧。
日文: 見て御覧、―――眼エ黄色いでしょ」 「ほんと。

相似度: 0.5735
中文: ” “真的，黄得很。
日文: とても黄色いわね」 「御気分がお悪いんじゃない？

相似度: 0.8987
中文: ”下妻夫人问。
日文: 」 と、下妻夫人が聞いた。

相似度: 0.9299
中文: “是呀。
日文: 「ええ。

相似度: 0.6871
中文: ……不过今天好得多了。
日文: ―――でも今日は大分ええ方なんですの」 「済みませんわね、こんな時にお邪魔に上って。

相似度: 0.5701
中文: 丹生姐，您不机灵，我们在门口告辞就好了。
日文: 丹生さん、あなたが気が利かないのよ、玄関で失礼すればよかったのに」 「まあ、あたしのせいにするなんて人が悪いわ。

相似度: 0.6063
中文: 莳冈姐，实情是相良姐昨天突然到来，她不熟悉关西的情况，因此我专门给她当导游，问她愿意去哪里看看，她说她想认识一位阪神地方有代表性的太太。
日文: いいえね、蒔岡さん、実は相良さんが昨日突然出ていらしったんだけれど、この方、あんまり関西を御存知ないのよ。

相似度: 0.4405
中文: 你说代表性，指哪方面的代表性呢？
日文: それで私が専ら案内役を承ったんで、何か御覧になりたいものはって云ったら、阪神間の代表的な奥さんに会わせろって仰っしゃるの」 「まあ、代表的云うて、どう云う意味の代表的？

相似度: 0.6641
中文: ” “给你这样一问，我倒不好回答了，总之是多方面的代表性吧。
日文: 」 「そう云われると困るけれど、いろいろな意味の代表的よ。

相似度: 0.4587
中文: ” “正因为这样，既然被看中了，即使您有点儿不舒服，我想您也会委屈一下接待我们的。
日文: それであたし、考えちまって、結局あなたに白羽の矢を立てたの」 「阿呆らしい」 「でもそう云う訳だから、見込まれたと思って、少しぐらいの病気我慢してでも相手をして下さらなくっちゃ。

相似度: 0.7793
中文: 噢，还有……” 丹生夫人去解开一进屋子就放在琴凳上的包袱皮，拿出两筐其大无比的西红柿，说：“这是相良姐送的。
日文: あ、それから、―――」 と、丹生夫人は、部屋へ這入りしなにピアノの椅子の上に置いた風呂敷包を解いて、素晴らしく大きい見事なトマトの詰まっている箱を二た重ね出した。

相似度: 0.3170
中文: ” “喔唷！
日文: 「これ、相良さんから、―――」 「まあ、何と云う立派な。

相似度: 0.6090
中文: 这样的西红柿哪儿出产的？
日文: 何処でこんなトマトが出来るのでしょう」 「相良さんのお宅で作っていらっしゃるのよ。

相似度: 0.5048
中文: ” “这是相良姐自己家里种的，哪儿都不可能有这种西红柿出售。
日文: なかなかそんなの売ってやしないわ」 「そうでッしゃろなあ。

相似度: 0.5789
中文: ……请问相良姐府上哪里？
日文: ―――失礼でございますけれど、相良さんはどちらにお住まいでいらっしゃいますの」 「北鎌倉なんですの。

相似度: 0.5883
中文: 我是去年回来的，在家里只住了一两个月。
日文: でもわたくし、去年帰って参りまして、その家に一二箇月おりましただけなんであんすけど」 この、「………なんであんすけど」と云うところが、「ざあます」とも違う一種不思議な云い方で、幸子は自分には真似も出来ないが、こう云う癖を取るのが上手な妙子に聞かせたらと思うと、ひとり可笑しくてたまらなかった。

相似度: 0.6841
中文: “这么说起来，您去什么地方旅行了吧？
日文: 「それでは何処ぞ、旅行でもなすっていらっしゃいましたの」 「暫く入院しておりまして」 「まあ、何の御病気？

相似度: 0.5748
中文: ” “相良姐生的是富贵病。
日文: 」 「神経衰弱のひどいのでして」 「相良さんのは贅沢病なのよ」 と、下妻夫人が引き取って云った。

相似度: 0.6830
中文: “不过，那儿的圣路加医院可以长期住院吧？
日文: 「でも、聖路加病院ならいつ迄入院していらしったっていいでしょう」 「海が近いから涼しくって、殊にこれからが彼処はいいのよ。

相似度: 0.8921
中文: 不过离中央市场近了些，往往有一股腥风吹来。
日文: でも中央市場が近いもんだから、時々生臭い風が吹くの。

相似度: 0.7471
中文: 再加本愿寺的钟声也太刺耳。
日文: それに本願寺の鐘が耳について。

相似度: 0.5947
中文: ” “本愿寺改成那样的建筑[24]以后，还撞钟吗？
日文: ―――」 「本願寺はああ云う建物になりましても、やっぱり鐘を鳴らすのでございましょうか」 「はあ、そうであんすの」 「何だかサイレンでも鳴らしそうだわね」 「それから教会の鐘も鳴るのよ」 「ああ」 と、下妻夫人は急に溜息をつきながら、 「あたし、聖路加病院の看護婦になろうかしら。

相似度: 0.5102
中文: 幸子早就听说下妻夫人闹家庭问题，觉得她们两人的一问一答中大有文章。
日文: ねえ、どうでしょう」 「それもいいかも知れないわね」 と、丹生夫人は軽く受け流したが、幸子は下妻夫人が、家庭的に面白くないことがあるような噂を聞いていたので、今の言葉には意味深重なものがあるらしく感じた。

相似度: 0.4413
中文: ”相良夫人一面点燃打火机，一面诧异地看着丹生夫人的脸。
日文: 「そう云えば、黄疸て云う病気、腋の下にお握りを挟んで置くといいんですってね」 「まあ」 と、相良夫人はライタアを点じながら怪訝そうに丹生夫人の顔を見て、 「あなた随分変なこと知ってるのねえ」 「両方の腋の下へお握りを入れて置くと、そのお握りが黄色くなるって云うわ」 「そのお握り、考えても汚いわね」 そう云ったのは下妻夫人であった。

相似度: 0.5709
中文: “莳冈姐用过这偏方没有？
日文: 「蒔岡さん、お握り入れていらっしゃる？

相似度: 0.8709
中文: ” “没有，我还是第一次听到有这样的偏方。
日文: 」 「いいえ、あたし、そんな話初耳やわ。

相似度: 0.4493
中文: 只知道喝蚬子酱汤能治好黄疸。
日文: 蜆汁飲んだらええことは知ってますけど」 「どっちにしてもお金のかからない病気ね」 と、相良夫人が云った。

相似度: 0.7808
中文: 一想到吃晚饭还得等两小时，和最初的估计相反，幸子觉得这两小时的时间实在难于应付。
日文: 幸子はこの三人がああ云う進物を持って来たりして、夕飯を呼ばれる心積りでいるらしいことは大凡そ察しがついたけれども、これから夕飯の時刻までまだ二時間ぐらいあると思うと、最初の予想に反して、とてもその間を勤めるのが辛い気がした。

相似度: 0.5907
中文: 幸子最不善于和相良夫人这种言谈举止、体态服饰一切都是地道东京型的太太周旋，她在阪神地方的那些太太们中间，也算得上是能操东京话的一群人中间的一个，可是，和相良夫人见面时，不知怎的反倒怯场起来。
日文: 彼女は相良夫人のような型の、気風から、態度から、物云いから、体のこなしから、何から何までパリパリの東京流の奥さんが、どうにも苦手なのであった。

相似度: 0.4680
中文: 不是怯场，而是觉得东京话乏味，所以故意避免说出口，反倒说当地的话。
日文: 彼女も阪神間の奥さん達の間では、いっぱし東京弁が使える組なのであるが、こう云う夫人の前へ出ると、何となく気が引けて、―――と云うよりは、何か東京弁と云うものが浅ましいように感じられて来て、故意に使うのを差控えたくなり、却って土地の言葉を出すようにした。

相似度: 0.8619
中文: 还有，丹生夫人平常和幸子总说大阪话，今天也许是为了做陪客吧，竟然满口东京话，仿佛变成了另外一个人，简直无法说一句知心话了。
日文: それに又、そう云えば丹生夫人までが、いつも幸子とは大阪弁で話す癖に、今日はお附合いのつもりか完全な東京弁を使うので、まるで別の人のようで、打ち解ける気になれないのであった。

相似度: 0.7659
中文: 诚然，丹生夫人是地道的大阪人，可是她中学是在东京上的，和东京人交游很广，东京话自然讲得好，可是幸子和她交往了半辈子，一直不知道她的东京话竟然说得这样好。
日文: 成る程丹生夫人は、大阪っ児ではあるけれども、女学校が東京であった関係上、東京人との交際が多いので、東京弁が上手なことに不思議はないものの、それでもこんなにまで堂に入っているとは、長い附合いの幸子にしても今日まで知らなかったことで、今日の夫人はいつものおっとりとしたところがまるでなく、眼の使いよう、唇の曲げよう、煙草を吸う時の人差指と中指の持って行きよう、―――東京弁は先ず表情やしぐさからああしなければ板に着かないのかも知れないが、何だか人柄が俄に悪くなったように思えた。

相似度: 0.5575
中文: 唯独今天听着三个人说话，她就烦躁，心里一不高兴，身体更加疲乏，终于露到脸上来了。
日文: で、いつもなら少し気分のすぐれないくらいは辛抱しても人をそらさない幸子なのだけれども、今日ばかりは三人のしゃべるのを聞いていると苛々して来て、いやだと思うと一層体が大儀になり出して、つい顔色にも現れるので、 「ちょっと、丹生さん、悪いわ。

相似度: 0.5741
中文: ”下妻夫人看出苗头，边说边立起身来，幸子也没有勉强挽留。
日文: ―――もう失礼しましょうよ」 と、下妻夫人が気を利かしてそう云いながら立ち上った時、強いてそれを止めようともしないでしまった。

相似度: 0.4843
中文: 二十一 幸子的黄疸病并不严重，可是一直没有痊愈，直到入梅才有了起色。
日文: 二十一 幸子の黄疸は大して重いと云うのでもなしに長いこと恢復しないでいて、どうやら直りかけたのは入梅に這入ってからであったが、或る日彼女は本家の姉から見舞の電話を貰ったついでに、意外な事を耳にした。

相似度: 0.7302
中文: 一天，长房的姐姐打电话来探问病情，还告诉幸子一个意外的消息，就是姐夫将升任东京丸之内分行经理，长房不久就要收拾家财离开上本町，全家搬去东京居住。
日文: と云うのは、今度義兄が、東京の丸の内支店長に栄転するについて、近々本家は上本町を引き払い、一家を挙げて東京へ移住しなければならなくなった、と云うのである。

相似度: 0.4695
中文: ” “你姐夫下个月就走，因为必须先去找房子，我们随后走。
日文: 「ふうん、それ、いつやのん」 「兄さんは来月から、云うことやねん。

相似度: 0.4912
中文: 不过，孩子们要上学，至迟八月底以前也得走了。
日文: そんで、取りあえず兄さんだけ先に行って、住む家捜しといて貰わなならんよってに、あたし等の行くのんは後になるけど、子供の学校の関係もあるさかい、どうでも八月一杯には立って行かんと、………」 姉はそう云ううちにもおろおろ声になりつつある様子が、電話でもよく分るのであった。

相似度: 0.7795
中文: “这消息早就知道了吧？
日文: 「そんな話、前からあったん？

相似度: 0.7935
中文: ” “哪里，真是太突然了。
日文: 」 「それがなあ、ほんまに突然やねんわ。

相似度: 0.3489
中文: 你姐夫都说，事前他一点儿也不知道。
日文: 兄さんかてなんにも聞いてえへなんだ云うてはるぐらいやねん」 「来月とはえらい急な話やないか。

相似度: 0.6797
中文: ……大阪的房子怎么办？
日文: ―――大阪の家はどないするのん」 「どないしてええか、まだちょっとも考えてえへん。

相似度: 0.6352
中文: 说她从小一步也没有离开过大阪这片土地，到了三十七岁却非离去不可，她嘟嘟囔囔地说了半个钟头，倾吐她离乡背井的辛酸。
日文: ―――何せ、東京に行くようなこと、夢にも思うてえへなんだよってに」 いつも電話で長話をする癖のある姉は、切りかけては又しゃべり出し、しゃべり出しして、生れてからまだ一遍も離れたことのない大阪の土地を、三十七と云う年になって離れなければならない辛さを、それから三十分にも亘って綿々と訴えるのであった。

相似度: 0.6296
中文: 依鹤子的说法，亲戚和丈夫的同事们全都祝贺这次的高升，能体谅她心情的一个也没有。
日文: ――― 姉に云わせると、親戚や夫の同僚の誰彼など皆御栄転でおめでたいと云って祝ってくれる人達ばかりで、自分の心持を分ってくれる者が一人もない、たまに一端を洩らしてみても、今時そんな旧弊なことをと、誰も一笑に附して真面目に取り合ってくれない。

相似度: 0.7162
中文: 的确像人家指出的那样，又不是远远调赴国外或者交通闭塞的乡僻地区，而是调到东京的中心丸之内去工作，叨光迁居到天子的脚边去，还有什么可悲的呢？
日文: ほんとうに、その人達の云う通り、これが遠い外国とか、交通不便な片田舎へ遣られでもすることか、東京のまん中の丸の内へ勤務することになって、勿体なくも天子様のお膝元へ移住すると云うのに、何が悲しいことがあろうと、自分でもそう思い、われとわが胸に云い含めているのだけれども、住み馴れた大阪の土地に別れを告げると云うことが、たわいもなく悲しくて、涙さえ出て来る始末なので、子供達にまで可笑しがられているのだと云う。

相似度: 0.5209
中文: 鹤子这样一讲，幸子也觉得好笑起来。
日文: そう聞かされると、幸子も矢張可笑しくなって来るのであるが、一面には姉のその心持が理解出来ないでもなかった。

相似度: 0.7712
中文: 她并非不理解鹤子的心情，作为一家的大姐，她很早就代替母亲照管爸爸和三个妹妹，后来父亲去世，妹妹们长大成人的时候，她已经结了婚有了孩子，和丈夫一起尽力挽回日趋衰败的家运，在四姐妹中她吃苦最多。
日文: 姉と云う人は、早くから母の代りに父や妹たちの面倒を見た人で、父が亡くなり、妹たちがようよう成人する頃には、既に婿を迎えて子持ちになってい、夫と共に傾きかけた家運の挽回に努めると云う風な廻り合せになったりして、四人の姉妹のうちで一番苦労をしているけれども、又或る意味では、一番旧時代の教育を受けているだけに、昔の箱入娘の純な気質を、今もそのまま持っているところがあった。

相似度: 0.8239
中文: 现在大阪中流以上的家庭妇女，如果说三十七岁一次也没去过东京那将会是件奇闻，可是鹤子事实上是一次也没有去过。
日文: で、今時大阪の中流階級の夫人が、三十七歳にもなっていて一度も東京を見たことがないなどと云うのは、不思議な話であるけれども、姉は事実東京へ行ったことがないのであった。

相似度: 0.8014
中文: 本来大阪地方的家庭妇女就不像东京的妇女那样能到东到西去旅行，幸子和她下面的两个妹妹，足迹几乎没有跨过京都以东。
日文: 尤も大阪では、家庭の女が東京の女のように旅行などに出歩かないのが普通であって、幸子以下の妹たちも、京都から東へはめったに足を伸ばしたことがないのであるが、それでも学校の修学旅行その他の機会に、三人ながら一度か二度は東京へ行った経験を持っていた。

相似度: 0.6032
中文: 可是鹤子由于很早就主持家务，根本没有空闲时间去旅行。
日文: 然るに姉は、早くから家事を担当させられたので、旅行などに行く暇がなかったせいもあるが、一つには大阪程よい土地はないと云う風に考え、芝居は鴈治郎、料理は播半かつるや、と云ったようなことで満足していて、見知らぬ土地へ出たがらなかったところから、機会があっても妹達に譲り、自分は好んで留守番役に廻っていたのであった。

相似度: 0.7051
中文: 这样一位姐姐现在住的上本町的住宅，完全是大阪式的古老建筑。
日文: そう云う姉が現在住んでいる上本町の家と云うのは、これも純大阪式の、高い塀の門を潜ると櫺子格子の表つきの一構えがあって、玄関の土間から裏口まで通り庭が突き抜けてい、わずかに中前栽の鈍い明りがさしている昼も薄暗い室内に、つやつやと拭き込んだ栂の柱が底光りをしていようと云う、古風な作りであった。

相似度: 0.6020
中文: 幸子她们不知道那栋房子是什么时候修建的，说不定是一两代以前的祖先盖了作为外宅或者退休后居住的，又像是安排子孙分居或者租借给别的亲属居住的。
日文: 幸子たちはこの家がいつから其処に建てられているのかを知らない。

相似度: 0.6353
中文: 到了父亲晚年的时候，原来住在船场店铺里的姐妹们，追随当时住宅和店铺分开的社会风气，搬到这所住宅里来了。
日文: 恐らく一二代前の先祖が建てて、別宅や隠居所に使ったり、分家や別家の家族に貸したりしていたらしいのであるが、父の晩年に、それまでは船場の店の奥に住んでいた彼女達が、住宅と店舗とを別にする時代の流行を追って、その家に引き移るようになった。

相似度: 0.7823
中文: 其实他们住到这里没有多久，因为幼年时亲戚们寄寓时曾经来过几次，父亲又是死在这个宅子里的，所以这所宅子有它的特殊意义。
日文: だから彼女達は、自分達が住んだ期間はそう長くはないのだけれども、幼年時代、親戚の者が住んでいた頃にも幾度か出入りをしたことがあるし、父が最期の息を引き取ったのも其処であったしして、その家には特別な追憶を持っている訳であった。

相似度: 0.8680
中文: 幸子看出她姐姐对大阪恋恋不舍的乡土感情，其中对这所住宅的执着恐怕将占很大的比例。
日文: で、姉の大阪に対する郷土愛の中には、その家への執着が余程多くを占めているのであろうと幸子は察した。

相似度: 0.7546
中文: 尽管幸子实际上在笑她姐姐的旧脑筋，可是，当她突然接到那个电话时，也未免吃了一惊，因为她心想今后连那个宅子都去不成了。
日文: 現に姉の昔気質を可笑しがる幸子でさえも、電話で突然その話を聞いた時に、何かしらはっと胸を衝かれる思いがしたのは、もうあの家へも行けなくなるのかと云うことに考え及んだからであった。

相似度: 0.6524
中文: 平常尽管背地里和雪子、妙子议论这所房子没有太阳光，很不卫生，大姐一家不知道为什么愿意住在这样的房子里，要是我们的话，住到第三天脑袋就要发胀了。
日文: その癖平生は、あんな非衛生的な日あたりの悪い家はないとか、あんな家に住んでいる姉ちゃん達の気が知れないとか、あたし達は三日もいたら頭が重くなるとか、雪子や妙子達とよくそんな蔭口をきくのであるが、でも大阪の家が全然なくなると云うことは、幸子としても生れ故郷の根拠を失ってしまうのであるから、一種云い難い淋しい心持がする道理であった。

相似度: 0.7696
中文: 按理来说，从长房的姐夫放弃世代经营的祖产而去当银行职员的时候，就应该明白他随时可能转到别的地方的分行去工作，姐姐也随时可能离开现在的这所住宅。
日文: いったい、そう云えば、本家の義兄が先祖代々の家業を止めて銀行員になってしまった時以来、地方の支店へ転任を命ぜられると云う場合も有り得べきことになったのであるから、姉がいつ何時今の家を離れるようなことが起るかも分らなかった訳であるが、迂濶なことには、姉自身も、幸子以下の妹たちも、嘗てその可能性に想到したことがなかった。

相似度: 0.7721
中文: 八九年以前，姐夫曾一度要调到福冈去当分行经理，那时辰雄打报告说由于家庭关系离不开大阪，宁可不提薪而留在目前的位置上。
日文: 尤も一度、八九年前に福岡の支店へ遣られそうになったことがあったが、その時は辰雄が、大阪の土地を去りにくい家庭の事情があることを訴え、月給は上らなくとも現在の地位に留っていたいと云う希望を述べて許して貰ったことがあり、銀行の方でも、それからは旧家の婿と云う辰雄の身分柄を考えてくれて、彼だけは転任させられないものと認めているらしい様子だったので、はっきりそう云う諒解を得たのではなかったけれども、何となく、永久に大阪に定住出来るように思い込んでいたのであった。

相似度: 0.8138
中文: 推究其原因，首先是银行当局换了人，方针政策改变了，再就是辰雄本人觉得这次虽说离开了大阪，可是希望职位上能够提升。
日文: 従って、今度のことは彼女達には青天の霹靂であったが、それは一つには、銀行の重役級に異動があって方針が変ったせいでもあり、一つには、辰雄自身、今度は大阪を離れても地位の昇進を望む気持になっていたせいでもあった。

相似度: 0.5938
中文: 再说后来孩子生得多了，生活费一个劲地往上涨，经济形势变动大，岳家的遗产不像以前那样可以赖以为生了。
日文: と云うのは、辰雄にしても、同輩の者達がだんだん出世するのに自分だけ呉下の旧阿蒙でいるのは余り腑甲斐なくもあるし、その後子供たちの数も殖えて、生活費が嵩んで行く一方、経済界の変動や何かで、養父の遺産と云うものが以前のようには頼りにならなくなって来たからであった。

相似度: 0.6646
中文: 姐姐又打来了电话，告诉她这一去不知哪天能再回大阪，这里的住宅暂时交给“音老头”一家看管，稍许收他们一点儿房租；再则八月已近在眼前，行李非收拾不可，近来每天都钻在仓库里讨生活。
日文: 幸子は、郷土を追われて行くように感じている姉の胸のうちもいとおしく、家にも名残が惜しまれるので、見舞をかねて早速訪ねようと思いながら、差支えが出来て二三日ぐずぐずしていると、姉は又電話をかけて来て、いつ大阪へ帰って来られることか分らないけれども、さしあたりこの家へは「音やん」の家族に留守番かたがた安い家賃で住んで貰うことにした、ついては、八月と云えば間もないことだから荷物の整理もして置かなければと、近頃は毎日土蔵の中で暮しているが、父が亡くなってからこのかたの家財道具が溜っているので、何処から手をつけてよいのやら、いたずらに取り散らかした品物の山を眺めて茫然としている、きっとそれらの品物の中には、あたしには用がなくても幸子ちゃんが見れば欲しいものがあるだろうから、一度見に来てくれてはどうか、と云うような話であった。

相似度: 0.8072
中文: 电话里提到的那个“音老头”，叫金井音吉，是父亲在世时滨寺别墅里的仆人，现在他的儿子娶了媳妇，在南海高岛屋百货公司工作，他自己在享老福了。
日文: 「音やん」と云うのは金井音吉と云って、父が昔浜寺の別荘で使っていた爺やで、今では忰が嫁を貰って南海の高嶋屋に勤めてい、気楽な身の上になっているのであるが、その後も始終出入りをしていた関係から、彼の一族に跡を託すことになったのであろう。

相似度: 0.6967
中文: 到那里一看，中庭对面的仓库门敞开着，走到向左右分开的两扇门那里，幸子叫了一声“姐姐”，进去一看，那时正当郁闷的入梅天气，鹤子蹲在霉味浓重的二楼，用手巾包着头发，只管拼命收拾东西。
日文: その、二度目の電話のあった明くる日の午後に幸子は出かけたが、行ってみると、中前栽の向うに見える蔵の戸前が開いているので、 「姉ちゃん」 と、観音開きの所から声をかけながら這入って行くと、姉は二階で、ただでさえ入梅のじめじめする日に、黴臭い匂の中にうずくまりながら、姐さん被りをして一生懸命片附け物に熱中していた。

相似度: 0.8050
中文: 她前后左右堆着五六只旧木箱，箱子上贴了“春庆漆胡桃脚食盘二十副”，“汤碗二十副”等标签，旁边有一只开了盖子的长方形衣箱，内中摆满了一只只小盒子。
日文: 姉の前後左右には、春慶塗胡桃脚膳二十人前、吸物椀二十人前、などと記した古ぼけた箱が五つ六つ積み重ねてある傍に、長持の蓋が開けてあって、中に一杯こまこました小箱の詰まっているのが見えていた。

相似度: 0.6508
中文: 鹤子仔细地解开每只盒子上的绦带，内中有的是志野窑的茶点盘子，有的是九谷窑的酒壶，检查过后，一一放回原处，分别出哪些要带走，哪些存放起来，哪些该处理掉。
日文: 姉は丹念にそれらの箱の真田紐を解いて、志野焼の菓子器とか、九谷の徳利とか、一つ一つ調べては元通りにして、持って行く物、置いて行く物、処分してしまう物、と云う風に分けているのであるが、 「姉ちゃん、これ、いらんの？

相似度: 0.5798
中文: ”的时候，鹤子心不在焉地“嗯”、“嗯”答应了两下，依然一个劲地整理着。
日文: 」 と、尋ねてみても、 「ふん、ふん」 と、上の空で返事をしてはせッせと手を動かしていた。

相似度: 0.8788
中文: 幸子无意之间看到她姐姐从盒子里取出一方端砚，想起了父亲当初买这方端砚的情景。
日文: 幸子はふと、姉の取り出した箱の中から端渓の硯が現れたのを見ると、父がそれを買わされた時の情景を思い浮かべた。

相似度: 0.6757
中文: 父亲一向缺乏书画古董的鉴别能力，只要价钱大，就认为是真的，因此常常受骗上当。
日文: 父と云う人は書画骨董には一向に眼の利かなかった人で、何でも高価な物でさえあれば間違いがないと云う風に考える癖があり、時々馬鹿々々しい物を掴まされたらしいのであるが、この硯なども、お出入りの骨董屋が持って来て何百円とか云ったのを云われるままに買ったものなので、幸子は当時その場に居合わせて見ていたのであった。

相似度: 0.6750
中文: 在她幼稚的心眼里，怀疑这一方砚台竟然要卖几百元，父亲既不是书法家又不是画家，买了这砚台有什么用处。
日文: そして、子供心に、硯にもそんなに高いものがあるのかと思い、書家でも画家でもない父がそんなものを買って何にするのかと思ったことであったが、それよりもなお馬鹿々々しく感じたのは、たしかこの硯と一緒に、印材にする※血石と云う石を二つ買った。

相似度: 0.6843
中文: 当时父亲买下这两块鸡血石，准备送给一位后来成为他的好友、能做汉诗的医学博士，祝贺他花甲诞辰，而且选好了吉祥的词句请人雕刻。
日文: 父はそれを、後日懇意な医学博士で漢詩を作る人の還暦の祝に贈ろうとして、めでたい文句を選んで彫らせようとしたところ、失礼ながらこの石には交り物があって彫る訳には行かないと、篆刻家から返却して来たことがあったが、高い金を出して求めた品なので、捨てることもならず、長い間何処かに突っ込んであったのを、その後も折々見かけたものであった。

相似度: 0.5597
中文: “姐姐，不是还有两块叫做鸡血石的东西吗？
日文: 「姉ちゃん、あの、※血石たら云う石があったわなあ。

相似度: 0.7720
中文: ” “嗯……” “那是怎么处理的呀？
日文: ―――」 「ふん、………」 「あれ、どないしたやろ。

相似度: 0.4435
中文: ” “……” “喂！
日文: ―――」 「………」 「なあ、姉ちゃん」 「………」 姉は高台寺蒔絵手文庫と書いてある箱を膝の上に載せて、固くなった桟蓋の間に無理に指を挿し込みながら、それを開けることに気を取られていて、そんな言葉など耳にも這入らない様子であった。

相似度: 0.2718
中文: 姐姐。
日文: 幸子は姉のこう云うところを見せられるのは珍しくなかった。

相似度: 0.6167
中文: 鹤子这种作风幸子并不是第一次遇到，不管人家和她说什么，她都分秒必争地只顾干她自己的活，不熟识的人看到她这种样子，都佩服她是个精明能干的勤劳主妇。
日文: こう云う風に、人の云うことも聞えないくらい熱心に、寸分の隙もなく立ち働く姉を見れば、知らない者は誰でも感心して、何と云うシッカリした、甲斐々々しい主婦であろうと思うのであるが、ほんとうは、姉はそのようなシッカリ者ではないのであった。

相似度: 0.4864
中文: 其实姐姐并不是那么精明的人，平常发生了什么事情，开始总是茫然失措，不知怎样办才好，过了一阵子，就会鬼使神差似的干起来。
日文: いつでも何か事件が起ると、最初に先ず茫然としてしまって、放心したような状態になるが、暫くして、その期間が過ぎると、今度はまるで神憑りになったように働き出す。

相似度: 0.6367
中文: 这种情况要是让旁人看到，总觉得她是个奋不顾身的积极能干的妻子，其实她只是兴奋过度，昏头昏脑地蛮干罢了。
日文: だから、そんなところを端から見ると、いかにも骨身を惜しまない活動的な世話女房のように思えるけれども、実はもう興奮しきっていて、何が何やら分らなくなり、ただ夢中で動いているだけなのであった。

相似度: 0.4384
中文: 傍晚时分，幸子回到自己家里，和两个妹妹谈到鹤子时说：“大姐这人真可笑，昨天还在电话里呜呜咽咽地告诉我，她眼泪汪汪地向人诉苦，谁都不理睬她，无论怎样希望我去谈谈。
日文: 「姉ちゃん云うたら可笑しいやないか。

相似度: 0.5328
中文: 可是今天去到她那里一看，她在仓库里埋头整理行装，我叫了几声姐姐，她连一声都没有搭理我。
日文: 昨日の電話では泣き声出して、あたしが涙こぼして話しても誰も相手になってくれへん、幸子ちゃん是非聞きに来てほしい云うてた癖に、今日行ってみたら、蔵の中へ這入ったきり、荷物の整理に夢中になってて、『姉ちゃん』云うたかて返事もせえへんなんだわ」 彼女は夕方帰って来ると、妹たちとそんな噂をしたが、 「そう云う人やわ、姉ちゃんは」 と、雪子も云った。

相似度: 0.8664
中文: “可是，你瞧着吧。
日文: 「そんでも、見てて御覧。

相似度: 0.5252
中文: 一星期后，雪子回来说：“行李大致都整理好了，不过大姐还在鬼使神差似的蛮干着。
日文: ―――今に気イ弛んだら、又泣き出すに違いないよってに」 雪子は、それから中一日置いて、ちょっと来て貰いたいと姉から電話が懸ったので、どんな様子か今度はあたしが見て来ようと云って出かけたが、一週間ばかり泊って来て、 「荷物の整理は大方済んだらしいねんけど、まだ神憑りに憑ってるわ」 と云って笑った。

相似度: 0.6955
中文: 据雪子说，这次把她叫回去，为的是姐夫、姐姐要去名古屋姐夫的父母家辞行，所以请雪子回去看家。
日文: 雪子の話だと、姉が彼女を呼び寄せたのは、義兄の名古屋の実家まで夫婦で暇乞いに行くことになったので、彼女に留守を頼むためなのであったが、夫婦は雪子が行った翌日の土曜の午後に立ち、日曜の夜おそく帰って来た。

相似度: 0.4856
中文: 雪子去后，夫妻俩第二天星期六的下午就动身，星期天深夜回到家里，到今天已经五六天了，这几天里，鹤子做了些什么事情呢？
日文: ところで、それから今日でもう五六日になるのだが、その間姉は何をしているかと云うと、毎日机に向ってお習字をしている。

相似度: 0.6204
中文: 问她干吗练字，她说这次去名古屋辞行，辰雄家以及其他亲戚朋友家都设宴招待了他们，所以非写信道谢不可。
日文: 何のためのお習字かと云うと、名古屋で辰雄の実家を始め親戚廻りをして、方々でもてなしに与ったについて、その家々へ礼状をしたためなければならないのであるが、それが姉には大仕事なのである。

相似度: 0.6529
中文: 特别是辰雄有个嫂嫂——辰雄胞兄的妻房，字写得很好，道谢信上的字要写得不比她差，那就非抓紧练字不可。
日文: 殊に辰雄の嫂に当る人、―――実家の兄の妻と云うのが、字の上手な婦人なので、それに負けないように書きましょうと思うと、一層気が張るのであろう、いつも、名古屋の義姉に手紙を書こうと云う時は、字引や書翰文範を机の左右に置き、草書のくずし方一つでも※にならぬように調べ、言葉づかいにも念を入れて、幾度か下書きをすると云う風にして、一本の手紙を一日がかりで書くのであるが、まして今度は五六本も書くのであるから、下書きだけでも容易に出来上らないで、お稽古に日を暮している。

相似度: 0.5512
中文: 直到今天雪子离开她家时，才写好一封信。
日文: そして、雪子ちゃん、これでええやろか、何ぞ書き洩らしてえへんやろかと、雪子にまで下書きを見せて相談をする始末なので、今日雪子が出て来る時までには、やっと一通しか書き上っていなかった。

相似度: 0.1757
中文: “总之，大姐这个人即使去银行董事家辞行，两三天前就要自言自语地背诵她所要说的话。
日文: と云うのである。

相似度: 0.6607
中文: ” “可是，她说的话也真妙，说什么去东京这件事太突然，前些日子伤心得尽流泪，可是现在早已做好精神准备，去东京一点儿也不在乎了，要去就趁早去，非教亲戚朋友大吃一惊不可。
日文: 「何せ姉ちゃんは、重役さんの家へ挨拶に行く時かて、二三日も前から口上の言葉を口の中で暗誦して、独りごとにまで云うぐらいやさかいにな」 「そんで、云うことがいな、―――東京へ行く云う話が余り突然やったんで、この間じゅうは悲しいて悲しいて涙が出てしょうがなかったけど、もうちゃんと覚悟出来たよってに、どないもあらへん。

相似度: 0.3212
中文: ”姐妹三个你一言我一语地拿鹤子作为话柄来打趣。
日文: こないなったら、一日も早う東京へ行って、親類の人等びっくりさしてやらんならん、やて」 「ほんに、そんなことを生きがいにしてる人やねんわ」 そう云って三人の妹たちは、ひとしきり姉を俎上に載せて笑い話をしたことであった。

相似度: 0.5990
中文: 二十二 辰雄七月一日去丸之内分行上班，六月底先动身去了东京。
日文: 二十二 辰雄は七月一日から丸の内の店に出勤するので、六月末に先に立って行って、当分麻布の親戚の家に寄食しながら、手頃な借家を自分でも捜し、人にも捜して貰っていたが、大森に一軒見付かったから大体それにきめたと云う手紙が来た。

相似度: 0.7052
中文: 家属过了地藏菩萨节后，乘八月二十九日星期日的夜车去东京。
日文: で、家族は八月の地蔵盆を済ましてから、廿九日の日曜の夜行で上京する、辰雄もその時は前日の土曜日からかけて大阪へ帰って来、出発の当夜駅頭に於いて改めて親戚知友の見送りを受ける、と云うことに極まった。

相似度: 0.7949
中文: 八月初开始，大姐鹤子就每天到一两家亲戚或丈夫银行方面的熟人家里去辞行，等到该去的地方都去过以后，最后来到芦屋二房的幸子家住上两三夜。
日文: 姉の鶴子は八月に這入ると、親戚や夫の銀行関係の方面などへ、毎日一二軒ずつ挨拶廻りをしていたが、廻るべき所へ一と通り廻ってしまったあとで、最後に蘆屋の分家、―――幸子の所へ、二三日泊りがけでやって来た。

相似度: 0.6442
中文: 这不同于官样文章的辞行，而是她们姐妹四个难得亲密无间地欢聚一堂，她可以从容不迫地和关西依依惜别；前一阵子，为准备迁居她鬼使神差似的忙了一阵，借此机会也可以休息一下。
日文: これは形式張った暇乞いとは違って、この程じゅう引き揚げの準備万端のために眼の廻るような思いをし、所謂「神憑り」で働いた骨休めをかねて、久し振に姉妹四人が水入らずでくつろぎ、ゆっくりと関西に於ける名残の時を惜しもうと云うのであった。

相似度: 0.6828
中文: 因此，在这几天里她把一切都置之度外，房子交给音老头的女人看管，自己只带一个三岁的小女儿让保姆背着，轻轻松松地来到芦屋。
日文: それで、その間は何も彼も忘れていたいからと、音やんの女房に留守を頼み、身軽になって、末の三つになる女の児だけを子守に背負わせて連れて来たが、ほんとうに、四人がそう云う風に一つ屋根の下に集って、時間の制限もなく、呑気に語り暮すと云うことは、何年ぶりになるであろう。

相似度: 0.5719
中文: 幸子到上本町去，也因为被长房的许多孩子缠住，总没有时间和鹤子谈谈。
日文: 考えてみれば、鶴子は今までに蘆屋の幸子の家へ数えるほどしか来ていなかったし、来てもほんの一二時間、家事の相間を見て来るだけであったし、幸子の方から上本町へ訪ねて行っても、子供が大勢纏わり着くので、おちおち話している暇もなかったと云うような訳で、少くともこの二人の姉妹は、お互に結婚生活をするようになってから、しんみり語り合う機会を持たなかったと云ってもよいのであった。

相似度: 0.6562
中文: 因此，这次姐妹俩都热切地盼望着这一天的到来，可以把她们从闺女时代起直到现在十几年来积压在心里想说想问的话谈个痛快。
日文: だから今度は、姉の方も妹の方も、前からその日の来るのを楽しみにし、こう云う話もしよう、ああ云う話も聞いて貰おうと、娘時代から此方十何年来溜っている話題の数々を考えていたのであったが、さて、その日になって、泊りに来てみると、姉はこの間じゅうの、―――と云うよりは、十何年来の所帯の疲れが一遍に出た形で、何よりも按摩を呼んで貰い、昼間から二階の寝室に上って、勝手に寝ころばして置いて貰うのを喜ぶと云った有様であった。

相似度: 0.7382
中文: 幸子想到大姐不大熟悉神户，本来打算请她去东方饭店或唐人街的中餐馆吃顿饭，姐姐却推辞说无拘无束地呆在家里比去任何地方都舒服，山珍海味也比不上家里的茶泡饭，哪里都不愿意去，天气炎热固然也是原因之一。
日文: 幸子は、姉が神戸をよく知らないので、オリエンタルや南京町の支那料理屋などへも案内しようと思っていたのに、そんな所へ連れて行ってもらうよりは、此処で誰に気がねもなくのんびりと手足を伸ばしていたい、御馳走なんぞ食べさしてくれないでも、お茶漬で結構だから、と云ったりして、一つは炎暑のせいもあったが、足かけ三日の間、何のこれと云う纏まった話もせず、ただごろごろして過してしまった。

相似度: 0.6182
中文: 一天，亡父的妹妹大家管她叫“富永姑母”的一位老太太突然到来。
日文: 鶴子が帰って行ってから数日過ぎて、いよいよ出発の日が二三日後にさし迫った頃、亡くなった父の妹に当る人で「富永の叔母ちゃん」と呼ばれている老女が、或る日ひょっこり訪ねて来た。

相似度: 0.7759
中文: 幸子从没见过这位姑母，在那么炎热的骄阳之下，她从大阪来到芦屋，一定是有什么事情，这点幸子早就看出来了，而且对她的来意也大致觉察到了。
日文: 幸子は、今まで一度も見えたことのない叔母が、暑い日ざかりに大阪から出て来たのには何か用件があることと察し、その用件も大凡そ分っているような気がしたが、矢張思った通り雪子と妙子の身柄に関しての問題であった。

相似度: 0.7279
中文: 就是说长房在大阪，两个妹妹以前东住住西住住的，本来没有什么问题，可是今后就不能这样了，因为她们姐妹俩既然是长房的人，就该趁搬家的机会和长房一起搬去东京。
日文: ―――つまり、今までは本家が大阪だったから、二人の妹たちが彼方此方へ往ったり来たりもよかったけれども、これからそうは行かないとすると、もともと二人は本家に属する人なのであるから、これを機会に本家と一緒に東京へ行くべきであると思う、ついては、雪子は別に支度をする必要もないことであるから、明日にも上本町へ帰って、家族と一緒に立って貰いたい、妙子の方は仕事を持っていることだから、跡始末のために多少おくれるのは仕方がないとして、一二箇月後にはこれも間違いなく引き揚げて貰いたい、尤も仕事その物を止めさせようと云うのではないから、東京へ来てからでも人形の製作に耽ることは差支えない、むしろ東京の方がああ云う仕事には便宜が多いくらいであろう。

相似度: 0.5774
中文: 老姑母说：“其实，这事本来鹤子小姐上次住在这里的时候就应该提出来商量，那时因为是让她来休养的，不愿提出这种麻烦的事情，所以什么也没有说。
日文: 義兄も、折角世間に認められ出した仕事であるから、当人の製作態度が真面目でさえあるなら、東京に於いて又仕事部屋を持つことを許してもよいと云っている、―――と云うようなことなのであるが、実はこの問題は、先達鶴子ちゃんが泊りに来ていた間に相談すべきであったのだけれども、休養させて貰いに来て、そう云う肩の凝る話を持ち出したくなかったので、何も云わないでしまったから、大儀ながら叔母ちゃんが行って話してほしいと云うことで、今日は私が鶴子ちゃんの使で出向いて来た、と云うのであった。

相似度: 0.7112
中文: ” 姑母这番话，早在听到长房要迁居东京那天起，就知道总有一天要提出来的。
日文: この叔母の話は、本家が東京へ行くことになったと聞いた日から、いずれは持ち上るであろうと予期されていたところのもので、目指された二人は、口に出して語り合いこそしなかったけれども、内々少からず憂鬱を感じていたのであった。

相似度: 0.7072
中文: 雪子总算被叫去一星期，妙子却推说近来特别忙，埋头在自己的工作室里，连芦屋都很少来；还是鹤子住在芦屋的那几天里来过一个晚上，至于大阪，她一次也没有回去过。
日文: 本来ならば、この間から鶴子がひとりで引越しの準備に忙殺されていることは分っていたのだから、雪子と妙子とは云われないでも上本町へ戻って、姉の手伝いをすべきであったのに、二人ともなるべく本家へ行くことを避けていたのは、―――それでも雪子は呼び付けられて一週間ばかり泊って来たけれども、妙子の如きは急に製作が忙しくなったと云い出して、仕事部屋に立て籠ったきり、蘆屋にさえ、先日姉が来ていた間にちょっと一晩戻っただけで殆ど寄り着かず、大阪の方へは全然帰らずじまいであったのは、―――何よりもその問題に先手を打って、自分達は関西に居残りたいのだと云う意志表示をしている積りなのであった。

相似度: 0.7631
中文: 姑母后来又对幸子说：“这些话只在你这里讲讲，雪子小姐和细姑娘为什么不愿回老家，据说是和辰雄姐夫合不来，可是辰雄姑爷决不是雪子小姐她们所想象的那种人，他对两个小姨子并没有恶感，只因为出身于名古屋的世家，思想方法比较古板。
日文: が、叔母はなお言葉をついで、これは此処だけの話だが、どうして雪子ちゃんやこいさんは本家へ帰るのを厭がるのであろうか、辰雄さんとの折合がよくないのだとも聞いているけれども、辰雄さんは決して雪子ちゃん達の考えるような人ではないし、二人に対して何の悪感情も持ってはいない、ただ、名古屋の旧家に生れた人で、考え方が非常に律義なので、今度のような場合に、二人が本家へ附いて来ないで大阪に居残ると云うのは、世間体が悪く、むずかしく云えば兄としての体面に関すると思っているらしいので、もし云うことを聴いてくれないと、鶴子ちゃんが板挟みになって苦しまなければならない、それで、この際幸子ちゃんへ折入っての頼みと云うのは、二人は幸子ちゃんの云うことなら聴くのだから、幸子ちゃんから巧い工合に説き付けて貰えないであろうか、誤解してくれては困るが、こう云ったからとて、二人が戻って来ないのを幸子ちゃんのせいにしているのではない、いっぱし分別のある大人で、もう奥様と云われてもよい年頃になっているものが、厭だと云うのを、端から何と云ったって、そう無造作に、子供を引き戻すような訳に行かないことは云う迄もないが、誰から云うよりも、幸子ちゃんから云って貰うのが一番利き目がありそうだと云うことに相談がきまったので、是非一つ承知させて貰いたい。

相似度: 0.6814
中文: ”最后，姑母还用过去船场时代的语言问道：“今天雪子小姐和细姑娘都不在家吗？
日文: そう云って叔母は、 「今日は雪子ちゃんもこいさんもお内にいてやおまへんか」 と、昔ながらの船場言葉で云った。

相似度: 0.4888
中文: ” “妙子近来一直忙着做布娃娃，很少回家……”幸子让姑母的老古董语言吸引住了，也跟着回答说：“雪子在家，把她叫来好吗？
日文: 「妙子はこの頃ずっと製作が忙しいて、めったに戻ってけえしえへん。

相似度: 0.5814
中文: 幸子估计她可能躲在楼上的屋子里，上楼一看，隔着帘子就看到她果然躲在六铺席的那间卧室里，坐在悦子床上，低头沉思着。
日文: ………」 と、幸子も古めかしい云い方に釣り込まれながら、 「………雪子はおりゃっけど、呼んで来まおか」 雪子はさっき、玄関に叔母の声が聞えた時から姿が見えないのであるが、多分二階の部屋へ逃げ込んで小さくなっているのであろうと、幸子は察して、上って行ってみると、果して六畳の居間の、悦子の寝台に腰かけたまま俯向いて考え込んでいる様子が、簾越しに見えた。

相似度: 0.4688
中文: ” 尽管日历上已经是立秋了，可是这两三天来又复回暖，燠热得和伏天没有什么两样。
日文: 「とうとう叔母ちゃんが来やはってんわ」 「………」 「どないする、雪子ちゃん、―――」 暦の上では秋に這入っているのだけれども、この二三日暑さがぶり返して、土用のうちと変らない熱気の籠った、風通しの悪い室内に、珍しく雪子はジョウゼットのワンピースを着ていた。

相似度: 0.8522
中文: 她知道自己这种弱不禁风的身体穿西服不适宜，所以普通的热天她都是穿和服，腰带系得端端正正的；整个夏天里只有十天左右热得无可奈何时，才像今天这样穿上西服。
日文: 彼女は余りにも華奢な自分の体が洋服に似合わないことを知っているので、大概な暑さにはきちんと帯を締めているのであるが、一と夏に十日ぐらいは、どうにも辛抱しきれないでこう云う身なりをする日があった。

相似度: 0.6121
中文: 尽管这样，这件衣服她从中午穿到傍晚，只穿半天，而且只在姐妹面前穿，连贞之助都不让看到。
日文: と云っても、日中から夕方迄の間、家族の者達の前でだけで、貞之助にさえそう云う姿を見られることを厭うのであるが、それでも貞之助は、どうかした拍子に見ることがあると、今日は余程暑いんだなと、心づいた。

相似度: 0.6948
中文: 看到她那藏青色乔其纱下面瘦削的肩胛和臂膀上寒气逼人的白皮肤，顿时觉得汗都收敛了。
日文: そして、濃い紺色のジョウゼットの下に肩胛骨の透いている、傷々しいほど痩せた、骨細な肩や腕の、ぞうっと寒気を催させる肌の色の白さを見ると、俄に汗が引っ込むような心地もして、当人は知らぬことだけれども、端の者には確かに一種の清涼剤になる眺めだとも、思い思いした。

相似度: 0.7791
中文: “姑母要你明天就回去，和大家一道动身去东京……” 雪子默默地低着头，两条袒露的臂膀像剥光了衣服的日本布娃娃那样耷拉在两边，光着的双脚踩在悦子玩的橡皮大足球上，脚底热了，便翻滚着踩到另一边去。
日文: 「―――明日にも帰って来て、皆と一緒に立ってほしい、云うてはるねんけど、―――」 雪子は黙って項垂れたまま、裸体にされた日本人形のように両腕をだらりと側面に沿うて垂らして、寝台の下にころがっていた悦子の玩具の、フートボール用の大きなゴム毬に素足を載せながら、時々足の蹠が熱くなると毬を廻して別な所を蹈んでいた。

相似度: 0.7547
中文: “细姑娘呢？
日文: 「こいさんは？

相似度: 0.6628
中文: ” “细姑娘因为工作关系，没有叫她立刻回去，不过随后也非去不可，据说这是姐夫的意思。
日文: 」 「こいさんは仕事の都合もあるやろさかい、今直ぐとは云わんけど、きっと後から引き揚げて来ないかん云うのんが、兄さんの意見やそうな」 「………」 「叔母ちゃんは、そこはあんじょう云うてはるけど、結局あたしが雪子ちゃんを引き留めると見て、あたしを説き付けに来てはるねんわ。

相似度: 0.7765
中文: 尽管这样亏负了你，不过，也请你为我的处境想想……” 幸子也怜惜雪子，可是，由于动不动就被人指摘自己利用雪子来代替家庭教师，从而生出一种强烈的反拨心情。
日文: そやよってに、気の毒やけど、あたしの立ち場も考えて貰わんと、………」 幸子は雪子を可哀そうに思う一方に、ややともすると自分が雪子を家庭教師代りにしていると云う批難があるのに、反抗する気分も強かった。

相似度: 0.7804
中文: 长房那么多孩子，都凭大姐一双手拉扯大了，二房的妹妹只有一个女儿，却照管不了，得请帮手，要是人家都这样认为，雪子本人如果也多少有这种想法，以为她在施恩，那就伤害了幸子做母亲的自尊心。
日文: 本家の姉が大勢の子供をどうにか手一つで育てて行っているのに、分家の妹はたった一人の女の児の面倒をさえ見られないで、人手を借りている、と云う風に世間が取っているとすれば、―――雪子までが幾らかそんな風に思い、多少でも恩に着せる気持がもしあるとすれば、―――彼女は自分の内部にある母としての誇が傷つけられるように感じた。

相似度: 0.5917
中文: 不错，眼前雪子确实是个得力的帮手，可是一旦雪子走后，不见得自己就教不了悦子。
日文: なるほど、今のところ雪子は役に立っていてくれるけれども、雪子がいないからと云って悦子の躾に困るような自分ではない積りであるし、早晩嫁に行く雪子であってみれば、そう云う人を当てにしている訳もない。

相似度: 0.7781
中文: 雪子一走，悦子自然要寂寞，但她也不是一个全不懂事的孩子，暂时的寂寞显然是可以克服的，决不会像雪子单方面所顾虑的那样又哭鼻子又撒娇。
日文: 悦子も雪子がいなくなれば淋しがりはするであろうが、聞き分けのない児ではないから、当座の寂寥に堪えて行くことは明かで、雪子自身が案じているであろうように、泣いたり駄々を捏ねたりはしまい。

相似度: 0.6611
中文: 自己不过是想安慰耽误了婚事的妹妹，并不想留住雪子和姐夫对抗，现在长房既然派人来领雪子回去，还是劝她听从命令才是道理。
日文: 自分は婚期におくれている妹を慰めてやりたいと思うだけで、義兄に楯を突いてまで引き留める気はないのであるから、本家から連れ戻しに来た以上、その命令に従うように本人に説きすすめるのが道でもあるし、又、兎も角も一度帰って貰って、雪子なしでも立派にやって行けるのだと云うところを、雪子にも、世間にも見て置いて貰う方がよいかも知れない。

相似度: 0.7005
中文: ” 雪子只是听着不说话，她想幸子的心意既然这样明确，除了服从别无他法，这从雪子垂头丧气的样子也看得出来。
日文: ――― 「ここは一遍、富永の叔母ちゃんの顔を立てて、帰りいな」 雪子は無言で聞いているだけであったが、幸子の意志がそうはっきりしているからには、それに聴従する外はないと観念しているのが、様子で分るような打ち萎れた姿勢をしていた。

相似度: 0.5290
中文: “即使去东京，也不是一去不复返。
日文: 「東京へ行ったかて、行ききり云うことあれへんさかい、………それ、いつか陣場さんの持って来やはった話なあ、あれかて、あのままになってるけど、もし見合いでもすることになったら、是非帰って来て貰わんならんし、そうでのうても、きっとええ折があるさかいにな」 「ふん」 「そんなら、雪子ちゃんは明日間違いのう帰ります云うてもええなあ」 「ふん」 「そう極まったら、機嫌直して叔母ちゃんに会いなさい」 雪子が顔のこしらえをして、ジョウゼットを浴衣に着換えている間、幸子は先に応接間へ降りて行って云った。

相似度: 0.6915
中文: ” 由于姑母心情舒畅，贞之助也快回来了，幸子劝她从从容容地吃了晚饭再回去，她说：“不，还是早点儿回去让鹤子小姐好放心。
日文: 「雪子今降りて来やっけど、よう分ってくれて、もうちゃんと承知してやすさかいに、叔母ちゃんからは何もその話せんと置いとくれやす」 「そうですか、それであたしも使に来た甲斐がごわしたわ」 すっかり気をよくした叔母は、そのうちに貞之助も戻って来やすさかいに、ゆっくり晩の御飯でもたべて行っとくれやすとすすめるのを、いえ、それよりは早う鶴子ちゃんを安心さしてやりましょう、こいさんに会えんでえらい惜しゅうごわっけど、幸子ちゃんからあんじょう話しといておくれやすと云って、夕方、少し片蔭の出来るのを待って帰って行ったが、明くる日の午後には雪子も、幸子や悦子にほんの当座の挨拶をして、ちょっと行って来る、と云う形で出て行った。

相似度: 0.8755
中文: 她的行李很少，因为住在芦屋，姐妹三个的出客衣裳可以根据需要相互通融，她自己的东西只有两三件单衣和衬衫，她把一册读了一半的小说塞进绉绸包袱，让阿春提着送到阪急电车站，她这轻装上路的样子仿佛不过是外出旅行两三天似的。
日文: 荷物なども、蘆屋に滞留中は三人の姉妹が必要に応じて晴れ着を融通し合うことにしていたので、自分の物と云っては、着換えの羅衣や下着類が二三枚来ていただけなのであるが、それに読みさしの小説一冊を縮緬の風呂敷に小さく包んだのをお春が持って、阪急の駅まで送って来たところは、二三日の旅に出るほどにも見えない身軽さであった。

相似度: 0.7749
中文: 昨天富永姑母到来时，悦子正在舒尔茨家玩儿，晚上才知道这件事，也许事前告诉了她阿姨暂时回去帮帮忙，马上就回来，所以正如幸子预料的那样，她没有紧紧地追住雪子。
日文: 悦子も、昨日富永の叔母が見えた時はシュトルツ氏方へ遊びに行っていて、夜になってから始めて事柄を聞かされたのであったが、暫く手伝いに行くだけで直き戻って来るように話されたせいもあるかして、幸子の思っていた通り、そんなに跡を追う様子もなく済んでしまった。

相似度: 0.9258
中文: 动身那天，辰雄夫妇带着十四岁打头的六个孩子和雪子，全家九人，连同一个女佣、一个保姆，总共十一个人，来到大阪火车站乘晚上八点半开的列车。
日文: 出立の日は、辰雄夫婦と、十四歳を頭に六人の子供と、雪子と、九人の家族が、女中一人と子守一人を連れ、総勢十一人で、大阪駅を午後八時半発の列車に乗り込むことになった。

相似度: 0.6442
中文: 候车室里早就安排了接待处，将近百名送行的人，内中有受过上代照顾的艺人，还夹杂着新町和北新地的老板娘和老艺伎，虽然这气派赶不上从前，但毕竟不失为货殖世家离别故乡的场面。
日文: 幸子は見送りに行くべきだけれども、自分が行けば尚更姉ちゃんが泣き出したりして見っともない光景を演じるであろうからと、わざと遠慮して、貞之助が一人で行ったが、待合室には早くから受付が出、百人近くも集った見送り人の中には先代の恩顧を受けた芸人、新町や北の新地の女将や老妓も交っていたりして、さすがに昔日の威勢はなくとも、旧い家柄を誇る一家が故郷の土地を引き払うだけのものはあった。

相似度: 0.5857
中文: 妙子躲躲闪闪始终没有到长房那儿去，直到临行前才赶到火车站，在人群里和姐夫、姐姐简单地告别一下。
日文: 妙子は、とうとう逃げ廻って最後の日まで本家へ顔を出さずにいて、漸く出立の間際に駅頭へ駈けつけ、混雑に紛れて義兄にも姉にも簡単な挨拶をしただけであったが、帰りしなに、プラットフォームから改札口へ歩いて行く途中で、 「えらい失礼ですけど、あんさん蒔岡はんの娘ちゃんでっか」 と、うしろから呼びかけられて、振り返って見ると、それは舞の名手として有名な新町のお栄と云う老妓であった。

相似度: 0.6480
中文: ” “我是最小的妹妹。
日文: 「そうです、わたし妙子です」 「妙子さん云やはんのん、何番目の娘ちゃんでしたかいな」 「一番下の妹です」 「まあ、こいさんでっか。

相似度: 0.6107
中文: 妙子经常被人家当作中学刚毕业不满二十岁的小姑娘，这种场合该怎样应付，她已经很老练了。
日文: えらい大きうなってでしたなあ、もう女学校卒業しやはりましたんでっか」 「はあ、………」 と云ったきり、妙子は笑いに紛らしたが、まだ女学校を出たばかりの二十歳前の小娘のように見られることは毎度なので、こう云う場合の胡麻化し方には馴れていた。

相似度: 0.8036
中文: 不过，在父亲全盛时代，这个老艺伎——实际上当时她已经是半老徐娘了——就常常到船场的家里来，全家人都亲热地叫她“阿荣姐，阿荣姐”，那时妙子不过十来岁，差不多已是十六七年前的事了，从那时起，屈指一算，可以算出妙子现在决不可能那样年轻，这是谁也估计得出的。
日文: それにしても、父の全盛時代にこの老妓、―――事実その時分からもう好い加減な老妓であったこの人が、船場の家へもよく挨拶にやって来て、家族の者達に「お栄さんお栄さん」と親しまれたのは、自分がやっと十になるかならぬ頃、かれこれ十六七年前のことなので、それから数えれば今の自分がそんな若さでないことは大凡そ見当が附きそうなものだのに、と思うと心中可笑しくもあったが、今夜は又特別に娘っぽい型の帽子や服を着けて来たせいでもあることは、自分にはよく分っていた。

相似度: 0.6319
中文: “细姑娘今年几岁了？
日文: 「こいさん幾つになりはりましてん」 「もうそない若いことあれしまへんで。

相似度: 0.6383
中文: ” “已经不像你说的那样年轻了……” “您还认识我吗？
日文: ………」 「わたし覚えてはりますか」 「はあ、知ってます、お栄さんでっしゃろ。

相似度: 0.6511
中文: ……您到现在还一点也没变，还是以前那个样子。
日文: ………あの時分から、ちょっとも変ってはれしまへんなあ」 「変らんことがおまっかいな、ええお婆ちゃんになりましたがな。

相似度: 0.7172
中文: ……细姑娘为什么不去东京呀？
日文: ―――こいさんは何で東京へ行かはれしまへんのん」 「当分蘆屋の中姉ちゃんとこに置いて貰うてまんねん」 「そうでっか。

相似度: 0.4226
中文: 长房的姐夫、姐姐走了，您很寂寞吧。
日文: 本家の兄さんや姉さんが行ってしまやはって、えらい淋しいことですな」 妙子は改札口を出てお栄に別れて、二三歩行きかけたところで、 「妙子さんじゃありませんか」 と、又一人の紳士に呼び止められた。

相似度: 0.5600
中文: 好久不见了。
日文: 「どうも暫く。

相似度: 0.8964
中文: 我是关原。
日文: 僕関原です。

相似度: 0.7787
中文: 辰雄入赘时，关原还没有结婚，经常到莳冈家来玩儿，和鹤子姐妹们搞得挺熟，结婚后他被调到伦敦的分公司去工作，在英国呆了五六年，两三个月以前才调回大阪总公司。
日文: この度は蒔岡君がご栄転で、―――」 関原と云うのは辰雄の大学時代の同窓で、高麗橋筋にある三菱系の某会社に勤めていた関係から、辰雄が蒔岡家へ養子に来た当座は、まだ独身で始終遊びに来、鶴子の妹達とも馴染んでいたものであったが、その後結婚し、倫敦支店勤務を命ぜられて五六年英国に滞在し、つい二三箇月前に大阪の本社へ呼び戻されたばかりの男で、妙子は彼が最近帰朝した噂は聞いていたけれども、会うのは矢張八九年ぶりであった。

相似度: 0.6197
中文: “我早就看出是细姑娘了，”关原马上恢复以前“细姑娘”这个称呼，不再叫“妙子小姐”。
日文: 「僕さっきからこいさんに気がついていたんですが、―――」 と、関原は直ぐ「妙子さん」を止めて昔の「こいさん」と云う呼び方に戻りながら、 「―――随分久し振りですなあ、最後にお目に懸ってから何年になるかなあ」 「このたびは又、御無事に帰朝なさいましてお目出とうございます」 「はあ、有難う。

相似度: 0.6419
中文: 在月台上一眼就看出准是细姑娘，不过实在太年轻了，所以……” “呵呵呵！
日文: 実は今、プラットフォームでちらとお見かけして、たしかにこいさんに違いないと思ったんですが、それにしてはあんまりお若く見えたもんだから、………」 「うふ、ふ、ふ」 と、妙子はさっきと同じように胡麻化し笑いをした。

相似度: 0.5731
中文: “这样说来，和莳冈兄一起上火车的是雪子姐了。
日文: 「それじゃ、蒔岡君と一緒に汽車に乗っておられたのが、雪子ちゃんですな」 「はあ」 「僕はつい挨拶をしそびれちまったんだが、………お二人とも実にお若いことですなあ。

相似度: 0.3812
中文: 这样讲也许失礼，在国外时老想起船场时代的事情，以为这次回国，雪子姐不用说，连细姑娘怕也早已结婚，成了贤妻良母了。
日文: こんなことを云っちゃ失礼ですが、僕は彼方にいる時分にも、始終船場時代のことを思い出しましてね。

相似度: 0.6159
中文: 听到莳冈兄说两位还都没有出阁，自己都不相信离开日本已经五六年了，简直像做了一个长梦似的，……这样讲也许要开罪，不过确实有点儿莫名其妙。
日文: 今度帰って来る時も、もう雪子ちゃんは勿論として、多分こいさんも結婚してしまわれただろう、そしていい奥さんやお母さんになっておられるだろうと思っていたんですが、蒔岡君からまだお二人ともお嬢さんでおられると聞いた時は、何だかこう、自分が五六年も日本を離れていたと云うことが※のような、長い夢を見ていたような、………こんなことを云っちゃ悪いかも知れませんが、不思議な気がしましてね。

相似度: 0.5777
中文: 哪里知道今晚一见面，雪子姐也罢，细姑娘也罢，两位还都那么年轻，又使我大吃一惊，以致怀疑自己会不会看错了人。
日文: ところが今夜お目に懸って見ると、雪子ちゃんにしてもこいさんにしても、ちっとも歳を取っておられないのには二度びっくりして、自分の眼を疑ったくらいなんですよ」 「うふ、ふ、ふ」 「いや、ほんとうに、お世辞じゃありませんよ。

相似度: 0.6951
中文: ” “真的，决不是当面恭维，确实是这样，像现在这样年轻，没有结婚就不足为奇了。
日文: なるほど、こんなにお若くっちゃ、まだ結婚なさらないのも一向不思議はないですな。

相似度: 0.5057
中文: “那么说，今晚幸子姐呢？
日文: ………」 関原は感心したように妙子の帽子の頂辺から靴の先まで見上げ見下ろしながら、 「そう云えば、幸子ちゃんは今夜は？

相似度: 0.4828
中文: 怕姐妹们分手哭哭啼啼的闹笑话。
日文: 」 「中姉ちゃんは遠慮しましてん、別れ際に姉妹で泣いたりしたら可笑しい云うて、―――」 「ああ、そう云う訳ですか。

相似度: 0.5984
中文: 刚才大姐和我招呼时，眼睛里还噙着眼泪，到现在她的性情脾气还那样好。
日文: さっき姉さんは僕に挨拶される時にも、眼に一杯涙を溜めておられましたが、今でもなかなかいい所がありますな」 「東京へ行くのんに泣く者があるやろか云うて、笑われてますねん」 「いや、そんなことはありませんよ。

相似度: 0.7296
中文: 这么多年，我又看到日本女性的这种性格，真是值得留恋的。
日文: 僕なんか久し振で日本女性のああ云うところを見せられて、懐しい気がしますよ。

相似度: 0.6401
中文: ” “对，因为这里还有点儿事情……” “嗯，是啊是啊，人家对我说细姑娘是个艺术家，了不起呀！
日文: ………こいさんは関西に居残りですか」 「はあ、わたしはちょっと………此方に用事がありますよってに、………」 「ふん、そうそう、こいさんは芸術家なんだそうですな。

相似度: 0.2438
中文: ” “去你的吧。
日文: 僕聞きましたよ。

相似度: 0.0881
中文: 这种恭维话是不是你从英国学来的？
日文: 偉いもんですな」 「阿呆らしい。

相似度: 0.6562
中文: ” 妙子想起关原爱喝威士忌酒，看出他今晚大概已经喝过一两杯了。
日文: そんなん、英吉利仕込みと違いますか」 妙子は関原がウィスキー好きであったことを思い出して、その晩も多少這入っているのであろうと察した。

相似度: 0.4776
中文: 当他邀请她到附近喝杯茶时，妙子巧妙地脱身奔赴车站方向去了。
日文: そして、如何です、ちょっとその辺でお茶でも、………と云うのを手際よく外して、阪急の方へ急いだ。

相似度: 0.8002
中文: 二十三 拜启 别后每天忙得写信的时间也没有，好久没有问候，请原谅。
日文: 二十三 拝啓 あれからとうとう忙しくて毎日手紙を書く暇がなく御無沙汰してしまいました。

相似度: 0.7757
中文: 出发当夜，火车一开，大姐的眼泪禁不住夺眶而出，她只能把脸躲进卧铺的帷幕。
日文: お赦し下さいませ 出発の夜、姉ちゃんは汽車が走り出すと怺えていた涙が一時に溢れて寝台の帷の蔭へ顔を隠しました。

相似度: 0.8127
中文: 随后秀雄侄发烧腹痛，半夜里上了几次厕所，闹得大姐和我一夜未能成寐。
日文: それから間もなく秀雄ちゃんが高い熱を出してお腹が痛いと云い出し夜中に何遍も便所へ通う騒ぎで姉ちゃんも私も殆ど一睡もしませんでした。

相似度: 0.5050
中文: 更糟的是大森那栋房子的房东突然毁约，这事在出发前一天东京就来了通知，可是事到临头，无奈只能动身来京，暂时寄居在麻布区种田姻兄家，到今天还住在这里。
日文: それよりもっと困ったことは、あてにしていた大森の借家が急に家主の都合で解約になりました。

相似度: 0.3945
中文: 您想想吧，全家十一口突然来到他家，给人家增添了多大的麻烦！
日文: そして兎も角麻布の種田さんの所に泊めて戴き、今でもまだ此処にいるのですが、突然のことで十一人もの大勢が御厄介になっているのですから種田さんのお家の御迷惑はどんなでしょうかお察し下さい。

相似度: 0.7205
中文: 秀雄侄一到东京就请医生诊治，据说是大肠炎，昨天已渐见起色。
日文: 秀雄ちゃんは早速お医者さんに来て貰いましたら大腸加答児だそうで昨日あたりからやっと快くなって来ました。

相似度: 0.7134
中文: 住宅问题多方托人分头加紧寻找，好不容易在涩谷的道玄坂找到了一栋。
日文: 家の方はいろいろの人に頼み八方へ手分けして大急ぎで捜して貰い漸く渋谷の道玄坂に一軒見つかりました。

相似度: 0.7193
中文: 那是新盖的出租房子，楼上三间，楼下四间，庭院、树木一概没有，房租每月五十五元。
日文: 借家普請の新建ちで二階が三間に階下が四間前栽も何もない家で家賃五十五円と云うのですから、まだ見ていないのですけれども狭さは想像されます。

相似度: 0.5762
中文: 不过顾虑到种田家的困难，即使将来得另外找房子，目前也只好暂时先住进去。
日文: そんな所へこの大家内が住めそうにも思われませんが、種田様の御迷惑を思い、そのうち又変るにしても一先ずそこを借りることにきめ今度の日曜に移ることになりました。

相似度: 0.8849
中文: 那里的地名是涩谷区大和町，听说下个月就可以安装电话。
日文: 渋谷区大和田町と云う所で、電話も来月は引けるそうです。

相似度: 0.5945
中文: 姐夫去丸之内上班，辉雄侄去现在的中学上学，都比较方便，而且听说那个地方对健康有利。
日文: 兄さんが丸ビルへ通うにも輝雄ちゃんが今度の中学へ通うにもわりに便利で健康にはよろしい土地だそうです 先は取敢えず御報まで 貞之助兄上、悦ちゃんこいさんによろしく 九月八日雪子 幸子姉上様 今朝来の風の肌触り東京はもうすっかり秋ですがそちらは如何ですか、何卒御身御大切に 幸子がこの手紙を受け取った日の朝は、関西方面も一夜のうちに秋の空気が感じられる爽かさに変っていた。

相似度: 0.7368
中文: 悦子已经上学去了，她和贞之助面对面地坐在餐室的椅子上看报，报上登载着“我军舰飞机空袭潮州和汕头”的消息。
日文: 悦子が学校へ出て行ったあとで、彼女は貞之助とさし向いに食堂の椅子にかけながら、我が艦上機が汕頭と潮州を空襲した記事を読んでいると、台所で沸かしている珈琲の匂が際立って香ばしく匂って来るのに心づいて、突然、 「秋やなあ、―――」 と、新聞の面から顔を上げて、貞之助に云った。

相似度: 0.8312
中文: “您不觉得今天的咖啡特别香吗？
日文: 「―――今朝は珈琲が特別強う匂うて来るように思いなされへん？

相似度: 0.6569
中文: ” “嗯……”贞之助应了一声，依然专心读着摊开的报纸。
日文: 」 「ふん、………」 貞之助は貞之助で、新聞をひろげたまま読む方に気を取られていたが、そこへお春が珈排と一緒に雪子の手紙を盆の端に載せて這入って来たのであった。

相似度: 0.6688
中文: 看到那忙乱中抽空匆匆写出来的笔迹，马上联想到大姐和雪子过的是多么忙碌的日子。
日文: もう立ってから十日以上になるのに、と思っていた矢先だったので、幸子は急いで封を切ったが、用の相間に慌しく書いたらしい筆の跡を見て、姉や雪子がどんなに忙しい目に遭っているかを直ちに察しることが出来た。

相似度: 0.7587
中文: 信里提到的那位种田，是姐夫的胞兄，在商工省做官，幸子她们还是十几年前大姐结婚时和他见过一面，现在连他的面貌都记不得了，大姐和他见面的次数大概也不太多。
日文: 麻布の種田と云うのは、義兄の直ぐ上の兄に当る人で、商工省の官吏であることは知っているけれども、幸子などは十何年も前姉の結婚式の時にたった一度会ったきりで、顔もよく覚えていないくらいなので、姉にしても恐らくそんなに度々は会っていないであろう。

相似度: 0.7195
中文: 姐夫是他胞弟，固然无所谓，大姐和雪子第一次来到陌生的地方，托庇在名古屋男方的亲戚家，又是长辈的家里，该有多么不方便。
日文: 義兄が先月来寄食していた関係から、取り敢えず其処に転がり込んだのであろうが、義兄は身内だからよいとして、姉や雪子は、知らぬ土地へ来て、名古屋側の親戚の、而も目上の人の家に厄介になっているのでは、どんなにか窮屈なことであろう。

相似度: 0.5061
中文: 再加孩子生病，得请医生，就更加麻烦了。
日文: そこへ持って来て病人が出来、医者を呼んだりするのでは尚更である。

相似度: 0.6415
中文: ”贞之助手里拿着咖啡杯，好不容易才放下报纸问了一声。
日文: 「その手紙、雪子ちゃんか」 と、貞之助はやっと新聞から眼を離して、珈琲茶碗に手をかけながら云った。

相似度: 0.6000
中文: “我正想着为什么好久都不来信，哪里知道出了大乱子了。
日文: 「何でちょっとも手紙来えへんのんか思うてたら、えらいことになってるねんわ」 「何やねん、一体」 「まあ、これ、読んで御覧。

相似度: 0.7494
中文: ” “喏，你看看吧……”幸子把三页信递给了丈夫。
日文: ―――」 と、幸子は三葉の書簡箋を夫の方へ向けた。

相似度: 0.7757
中文: 又过了五六天，尽管已经过时，却收到了东京寄来的感谢送别以及改变住址的铅印通知。
日文: それから五六日過ぎて、おくれ馳せながら先日の見送りの礼と、転任の挨拶とを兼ねた活版刷りの住所変更通知が届いたが、雪子からはそれきり何の便りもなかった。

相似度: 0.8308
中文: 只是星期六那天晚上去东京帮助搬家兼问候的音老头的儿子庄吉，星期一早晨回到大阪，受委托来芦屋报告情况。
日文: ただ、移転の手伝いや見舞い旁※土曜日の晩から上京した音やんの忰の庄吉が、月曜の朝帰って来、蘆屋へも東京の様子を話すように云い付けられたからと、その日のうちに訪ねて来た。

相似度: 0.8488
中文: 因为是东京的建筑尺寸，八铺席只相当于关西的六铺席，六铺席相当于关西的四铺席半，所以房子十分简陋，可取之处就在于屋子是新盖的，给人一种明朗的印象，方向朝南，阳光充足，比上本町的阴暗房子卫生；自己家里虽然没有庭院，但附近都是些高级住宅和花园，环境清静幽雅；还有，一走到道玄坂，就是繁华的商店区，有好几家电影院，看来孩子们对每件事都觉得新鲜，似乎都在庆幸能搬到东京来；秀雄的病也痊愈了，这个星期就要去附近的小学上学了。
日文: そして、昨日の日曜に無事引っ越しを済ませたこと、東京の借家普請と云うものは大阪のよりは遥かに粗末で、殊に建具が悪く、襖などがとても安手でひどいこと、畳敷は階下が二畳、四畳半、四畳半、六畳、二階が八畳、四畳半、三畳だけれども、江戸間であるから八畳が京間の六畳、六畳が京間の四畳半にしか使えないこと、そう云う訳で甚だみすぼらしい住居だけれども、取柄を云えば、新建ちであるから感じが明るく、南向きで日あたりがよく、上本町の薄暗い家から見れば衛生的であること、自分の家に庭はなくても隣近所に立派な邸宅や庭園が多く、閑静で上品な土地柄であること、それでいて道玄坂まで出れば繁華な商店街があり、映画館なども幾軒かあるので、子供達は何事も物珍しいと見え、却って東京へ来たことを喜んでいるらしいこと、秀雄も全快して今週から附近の小学校へ通う筈であること、等々を語った。

相似度: 0.4453
中文: “雪子妹妹怎么样？
日文: 「雪子ちゃんはどないしてます」 「元気にしてはりましたで。

相似度: 0.5975
中文: ” “以前悦子生病时，她也照顾得很周到，我想大姐一定多亏她帮了忙。
日文: 秀坊がお腹壊しやはった時かて、看護婦よかよっぽど雪子娘さんの方が看病の仕方心得てはる云うて、御寮人様感心してはりました」 「あの人は悦子が病気の時かてほんまにようしてくれますよってに、きっと姉ちゃんも助かったやろう思うてましてん」 「ただお気の毒なんは、何せそんな家ですさかい、娘さんのおいでになる部屋があれしません。

相似度: 0.5271
中文: ” “不过遗憾的是那住宅没有闺房，目前四铺席半大的那间屋子既是哥儿们的书房，又作为雪子姑娘的卧室。
日文: 今のとこ二階の四畳半を坊々の勉強部屋に使やはったり、娘さんの寝室に使やはったりしてはりますねんもん。

相似度: 0.5418
中文: 姑老爷也说如果不早日换个大点儿的住宅，给雪子小姐一间专用屋子，她太受罪了……” 庄吉这个人比较饶舌，他讲到这里，压低嗓门说：“雪子姑娘回去以后，姑老爷很高兴，想留住她不再让她脱身。
日文: 旦那さんも、早うもっと広いとこへ変って、雪子ちゃんの部屋をきめてやらなんだら可哀そうや、云うてはりますねん。

相似度: 0.0423
中文: 您瞧，他对待雪子姑娘可小心哩，丝毫不敢触犯她，而且拼命讨她的好，我看得很清楚。
日文: ………」 この庄吉と云うのは口数の多い方なので、それからちょっと声をひそめて附け加えた。

相似度: 0.2257
中文: ” 听了庄吉的汇报，幸子对于东京方面的情况也能想象出一个大概了。
日文: 「旦那さんは、雪子娘さんがお戻りになったんでえらい喜んではりますけど、今度は逃げられんようにせんならん思うてはりますねんな。

相似度: 0.2000
中文: 不过，雪子还是没有信来。
日文: そら、娘さんに対しては、一生懸命気に触らんようにしておいでになって、機嫌取ってはりますのんが、よう分りまっせ」 そんなことで、幸子は大体東京の模様も想像出来るような気がしたが、雪子からは矢張何の音沙汰もなかった。

相似度: 0.8199
中文: 想到雪子虽然不像大姐那样，不过也把写信当作是一件大事，平常懒得动笔，再加没有她自己的屋子，不能安安静静地写东西。
日文: 尤も雪子も姉ほどではないが手紙を書くことを大層がる方なので、いつもの筆不精をきめているのであろうし、それに、定まった自分の部屋と云うものがないのでは、落ち着いて物を書くことも出来ないであろうと思えもした。

相似度: 0.6771
中文: ”便让悦子在妙子的娃娃明信片上写上三言两语寄了出去，可是依旧没有回音。
日文: 幸子は考えて、 「悦ちゃん、一遍姉ちゃんに書いて出してお見」 と云って、妙子の人形の絵端書に簡単な文句を綴って出させたが、それに対しても返事がなかった。

相似度: 0.6432
中文: 二十号过后的一个赏月的晚上，贞之助建议：“今晚写封集锦信寄去怎么样？
日文: 二十日過ぎになって、月見の晩に、 「今夜寄せ書きして出したらどうや」 と、貞之助が云い出したので、皆賛成して、夕食後、階下の日本間の、お月見の供え物のしてある縁側の近くに、貞之助、幸子、悦子、妙子の四人が集ってお春に墨を磨らせながら巻紙を展べた。

相似度: 0.6516
中文: 吃完晚饭，贞之助、幸子、悦子和妙子都聚集在供着赏月果品的那间日本式屋子的廊檐下，让阿春磨墨，摊开卷纸，贞之助写了一首和歌，幸子和悦子每人写一首俳句，妙子在这方面不擅长，她就画了一幅松林悬月的水墨写生画。
日文: そして貞之助が歌を書き、幸子と悦子が俳句ようのものを書いたが、妙子はそう云うものは不得手なので、松の間に月が懸かっている景色をさっと墨絵風に写生した。

相似度: 0.6473
中文: 幸子那首俳句本来在“团明月下”后面接了一句“独缺汝一人”，悦子的原作是“月儿亮晶晶，阿姨东京看”，都是贞之助给改成上面这样的。
日文: ――― むら雲はやり過しつつ待ちうけて月を捉ふる庭の松が枝貞之助 名月や一つ足らざる影法師幸子 姉ちやんは東京で見るけふの月悦子 ―――このあとが妙子の墨絵なのであるが、幸子の「名月や」は最初「一つ欠けたる」となってい、悦子の「姉ちやんは」は「東京で見る月夜哉」となっていたのを、貞之助がこう直したのであった。

相似度: 0.6858
中文: 最后大家说“春倌也得写”，不料阿春竟然提起笔来就写了一首俳句： 团中秋月，云中初露脸。
日文: 最後に、 「お春どんも書き」 と云われると、お春も直ぐ筆を執って案外すらすらと、 名月や雲の中から見え初めぬはる と、ひどく小さな拙い字で書いた。

相似度: 0.8334
中文: 幸子随后拔取一根供月的狗尾巴草，剪下狗尾巴，夹在卷纸中间寄了出去。
日文: それから幸子が月に供えた芒を一本抜いて、尾花を剪って巻紙の間へ入れた。

相似度: 0.6690
中文: 中秋那天晚上，独自在二楼赏了月；读了来信，想起去年在芦屋家中赏月的情景，仿佛昨天的事情那样浮现在眼前。
日文: 二十四 この寄せ書きに対しては間もなく幸子宛に返事が来、あれを繰り返し身に沁みてうれしく読んだこと、自分もこの間の十五夜には二階の窓からひとり月を眺めていたこと、あれを読んで、去年蘆屋の家で月見をした時の情景を昨日のことのように思い浮かべたこと、などを感傷的に書いて来たが、それから又暫く音信が跡絶えた。

相似度: 0.5924
中文: 才过了半个月，悦子讨厌阿春，叫阿花代替她，又过了半个月，阿花也遭到悦子的厌恶，换了做饭的阿秋。
日文: 雪子がいなくなってからは、お春が悦子の寝台の下に寝床を敷いて寝るように極めてあったが、半月ばかり立つと、悦子はお春を嫌い出してお花に代らせ、又半月ばかり立つと、お花を嫌い出して下働きのお秋に代らせた。

相似度: 0.7626
中文: 悦子不像别的孩子那样容易入睡，入睡前她总要兴奋地讲上二三十分钟话，这在前面已经交待过，女佣们奉陪不了这二三十分钟的谈话，总是在悦子未入睡以前就睡熟了，因此惹恼了悦子。
日文: 悦子が子供に似合わず寝つきが悪く、寝入る前に二三十分興奮しておしゃべりをする癖があることは前に書いたが、女中達だとこの二三十分間の相手が勤まらず、いつも悦子より先に眠ってしまうのが、彼女を苛立たせる原因であるらしく、苛立てば苛立つほど尚寝られなくなって、夜中に荒々しく廊下を駈けて来て、両親の寝室の襖をばたッと開けて、 「お母ちゃん、悦子ちょっとも寝られへんねん」 と、怒鳴り込みながら泣き出したり、 「お春どん癪やわ。

相似度: 0.4092
中文: 悦子越烦躁就越睡不着，半夜跑到走廊里，使劲拉开扇，冲进爸爸妈妈的卧室，嚷嚷着：“妈妈，我一点儿也睡不着。
日文: グウグウ鼾かいて寝てるねん。

相似度: 0.7930
中文: 讨嫌！
日文: 嫌い！

相似度: 0.8192
中文: 真讨嫌！
日文: 大嫌い！

相似度: 0.6083
中文: 我要杀死她！
日文: 悦子お春どん殺してやるわ！

相似度: 0.7429
中文: ” “小悦，你这样兴奋反倒睡不着。
日文: 「悦ちゃん、そないに興奮したら却って寝られへんねんで。

相似度: 0.6622
中文: 不要勉强睡，要这样想：睡不着也没关系。
日文: 無理に寝よう寝よう思わんと、寝られなんだら寝られんでも構めへん、思うて御覧」 「そうかて、今寝とかなんだら朝方しんどうて起きられへんねん。

相似度: 0.4771
中文: ” “可是，现在要是睡不着，明天早晨困得起不来……不是又要迟到了吗？
日文: ………又学校遅刻してしまうやないの。

相似度: 0.8607
中文: ……” “嚷什么，这么大的声音！
日文: ………」 「何やねん、そんな声出して！

相似度: 0.7482
中文: 轻点儿讲！
日文: 静かにしなさい！

相似度: 0.6585
中文: 可是她仍然睡不着，哭着诉说“睡不着呀，睡不着”，惹得幸子也火了，又训了她一顿。
日文: 」 と、幸子は叱りつけて、寝台へ一緒に這入ってやって寝かしつけるようにしたが、矢張どうしても寝つかないで「寝られへん寝られへん」と訴えては泣き出すので、幸子も癇が立って来て、つい又叱りつける。

相似度: 0.7659
中文: 这样一来，叫喊得更加响了。
日文: すると一層大声で喚き出す。

相似度: 0.6213
中文: 屋子里闹成这样，女佣们睡得死死的，一点儿也不知道。
日文: 女中はそんな騒ぎが起っているのも知らずに寝ている。

相似度: 0.2916
中文: 这种情形经常发生。
日文: と云うようなことが始終であった。

相似度: 0.7299
中文: 今年也已到了“缺B”的季节，家里的人似乎都带上几分脚气病，悦子会不会是由于这个原因，幸子这样猜测着，用手去按按悦子的心脏部位，号号她的脉，看出稍稍有点儿怔忡。
日文: そう云えば、この間から何かと心が慌しくて気が付きながら注射をすることを怠っていたが、今年も亦「Ｂ足らん」の季節になり、家族の誰もが幾分か脚気に罹っているらしいので、悦子もそのせいではないか知らん。

相似度: 0.5318
中文: 因此第二天不顾悦子怕痛，硬是抓住悦子给打了一针高效维生素。
日文: ―――幸子はそう思って悦子の心臓部に手をあてて見、脈を取って見ると、かすかに動悸が打っているので、翌日、痛がるのを無理に掴まえてベタキシンの注射をしてやった。

相似度: 0.7938
中文: 以后隔天打一针，打了四五次，怔忡消失了，走路也轻快了，身体疲软似乎也多少好了些，可是失眠却越发严重了。
日文: そして、隔日に四五回続けた結果、動悸は静まって脚は軽くなり、体のしんどいのは多少直った様子であったが、不眠症の方はますますひどくなって行った。

相似度: 0.6871
中文: 幸子思忖这毛病还不至于要请医生来诊治，她打了个电话和栉田医生一商量，每晚临睡前给吃一片阿达林试试。
日文: 診て貰う程でもあるまいと思って櫛田医師に電話で相談して、アダリンを一箇寝しなに飲ますようにしてみたが、一箇ではなかなか利いて来ないし、量を殖やすと利き過ぎて寝坊をする。

相似度: 0.7552
中文: 早晨睡得很香，听凭她睡个够，她一觉醒来，看到枕头旁边的时钟，就哭喊着说：“今天又迟到了，这么晚去，脸上不光彩，不能上学啦。
日文: 朝、余りよく寝ているので、寝かして置いてやると、眼が覚めるや否や枕元の時計を見てわッと泣き出して、今日も遅刻した、こんなに遅くては極まりが悪くて学校へ行かれないと云って喚く。

相似度: 0.7626
中文: ”既然这样的话，就催她早起，以免迟到，她又说：“昨夜我一分钟也没睡”，使性子把棉被蒙住整个脑袋猛睡，等到一觉醒来，又哭着说迟到了。
日文: そんならと云って、遅刻しないように起してやると、悦子ちょっとも昨夜寝られてえへんねんと、怒って布団を頭からすっぽり被って寝てしまい、眼が覚めると又遅刻したと云って泣き出す。

相似度: 0.6658
中文: 对于女佣们的爱憎，也是变化剧烈，一旦厌恶，往往说出“宰了！
日文: 女中達に対する愛憎の変化が激しくなって、嫌い出すと極端な言葉を使い、「殺す」とか「殺してやる」とか云うことを屡※口走る。

相似度: 0.6834
中文: 又如像她这种发育旺盛的年龄，食欲却一向不振，最近更糟，每顿只吃小碗一两碗饭。
日文: それに、発育盛りの年頃にしては前から食慾が旺盛でないのであるが、その傾向が募って来て、毎食一二膳しか食べず、お数も、塩昆布とか、高野豆腐とか、老人の食べるような物を好み、お茶漬にして無理に飯を流し込む。

相似度: 0.8488
中文: 她喜欢那只叫“铃”的母猫，吃饭时把它放在自己脚边，给它吃许多东西，稍许带点油腻的东西自己不吃，多半都给“铃”吃。
日文: 「鈴」と云う牝猫を可愛がって、食事の時は脚下に置いていろいろの物を与えるのであるが、少し脂っこい物は自分が食べるよりも大半鈴に遣ってしまう。

相似度: 0.7014
中文: 可是，她异常爱干净，吃饭的时候，一会儿说让猫碰着了，一会说飞上苍蝇了，一会儿又说女佣的衣袖碰上了，筷子要让人用开水冲洗两三次，侍候她的人知道她这个脾气，开饭以前就把一壶热茶放好在桌子上。
日文: そのくせ潔癖が異常に強くて、食事の間に、猫が触ったとか、蠅が止ったとか、給仕人の袖が触ったとか云って、二三度は箸に熱湯をかけさせるので、給仕する者は心得て、番茶の熱いのを土瓶に入れて食事の初めから食卓の上に用意して置く。

相似度: 0.7530
中文: 她最怕苍蝇，不用说苍蝇爬过的东西，即使没有爬过，只要飞得近了些，让她看到，就说可能爬过而弃置不吃，或者执拗地追问周围的人苍蝇是否的确没有爬过。
日文: 蠅を恐れることは非常で、食物に止った場合は勿論、近くへ飛んで来たのを見ただけでも、どうも止ったらしいと云って食べなかったり、確かに今の蠅は止まらなかっただろうかと、周囲の者に執拗く尋ねたりする。

相似度: 0.7786
中文: 还有筷子没夹牢的东西，即使掉在刚洗干净的桌布上，她也嫌脏，不愿吃。
日文: そして、箸から落したものは、洗いたてのテーブルクロースの上に落ちたのでも、汚がって食べない。

相似度: 0.8090
中文: 有一次幸子带她到水道路散步，看到路旁有一只长满了蛆的死耗子，已经走过那里一二百米了，这时悦子走到她身边，像探问什么可怕的事情那样低声地说：“妈妈，我踩了那只死耗子没有？
日文: 或る時幸子は、悦子を連れて水道路へ散歩に出て、路端に蛆の沸いた鼠の屍骸が転がっているのを見たことがあったが、その傍を通り過ぎて凡そ一二丁も行った時分に、 「お母ちゃん、………」 と、悦子が、さも恐ろしいことを聞くように擦り寄って来ながら小声で云った。

相似度: 0.8660
中文: ……衣服上沾了蛆没有？
日文: ………着物に蛆が着いてえへん？

相似度: 0.7994
中文: ” 幸子不禁惊讶地察看悦子的眼光。
日文: 」 幸子はぎょっとして、悦子の眼つきを窺わずにはいられなかった。

相似度: 0.7468
中文: 为什么那样吃惊呢，因为母女俩为了躲避那只死耗子，特地绕了五米多路走过来的，怎么想也不可能误认为踩到了它。
日文: なぜと云って、二人はその屍骸を避けるようにして二三間離れた所を通ったので、どう考えても、それを蹈んだと思い誤まる筈はなかったからである。

相似度: 0.8615
中文: 还在小学上二年级的一个小姑娘，能害神经衰弱症吗？
日文: まだ小学校の二年生である少女でも、神経衰弱に罹ることが有り得るのだろうか。

相似度: 0.5385
中文: ……幸子最初并没担心，只在口头上数说悦子几句。
日文: ―――それまでは大して心配もせず、口先で叱ってばかりいた幸子も、この鼠の一件から事の重大さに心づいて、翌日櫛田医師に来て貰った。

相似度: 0.6435
中文: 医生说：“小孩得神经衰弱症，没有什么稀奇，悦子姑娘怕也是这个病，不用太担心，没有什么大不了，可以介绍一位专科医生来看看。
日文: 櫛田医師の意見では、小児の神経衰弱も決して珍しいものではないから、恐らく悦ちゃんのもそうであろう、案じるほどのことはないと思うけれども、専門の医師に紹介するからその先生に診てお貰いなさい、私は脚気の手当だけをして置く、専門医は西宮の辻博士がよいから、今日中にも往診してくれるように電話で頼んで置きましょう、と云うことであったが、夕刻に辻博士が見え、診察後暫く悦子と問答などをして、神経衰弱と云う診断を下した。

相似度: 0.7816
中文: 博士说，首先必须治好脚气病；服些助消化的药以促进食欲，纠正偏食；上学的事可斟酌情况，不妨让她迟到早退，但不应转地疗养荒废学业，因为上了学精神有所寄托，反而可以排除头脑里的各种妄想；不可让病人兴奋；病人即使说怪话，切勿痛斥，要恳切开导说服。
日文: そして、先ず脚気を完全に治療する必要があること、投薬に依ってでも食慾を促進させ、偏食を直すようにすること、学校は、気分次第にして遅刻や早退をさせるのはよいが、全然学業を廃して転地療養等をするのは不可であること、なぜなら、精神が或る一つの事に向けられていると、却っていろいろな妄想を描く余裕がなくなるからであること、興奮させてはならないこと、分らないことを云っても頭から叱り付けず、諄々と説いて聴かせるようにすること、等々を注意して帰った。

相似度: 0.5687
中文: 但是每逢在应付方法上发生困难，不知如何是好，急得想哭的时候，就一再想到如果是雪子的话，这种时候一定能耐心说服悦子，使之听从。
日文: 雪子のいなくなった結果が、こう云う形を取って悦子の上に現れて来たものであるとは、必ずしも断定し難いし、幸子としてはそんな風には考えたくなかったが、扱い方にほとほと手を焼いて、どうしたらよいのか分らず、泣きたくなるような折に出遭うと、雪子であったら、こんな場合に辛抱強く云い聴かせて納得させてしまうのに、と思うことは再三であった。

相似度: 0.6742
中文: 事情的性质非同一般，只要讲清楚原委，长房也会同意暂时让雪子来帮一阵子忙；即使不向长房开口要人，只要把悦子的病状写信直接告诉雪子，雪子看到了，不等姐夫同意，飞也会飞回来，这是明摆着的。
日文: 外のことと違い、事情が事情であるから、そう云ってやれば本家の方でも一時雪子を貸してくれることに異存はなかろうし、又貸してくれと云わないでも、雪子に宛てて悦子の状態を知らしてさえやれば、義兄の許可を待つ迄もなく飛んで帰って来ることは明かであったが、二た月立つか立たないのにもう降参して助け船を呼ぶと云われるのは、意地とか張りとか云うものを余り持ち合せない幸子でも、気がさすかして、まあもう少し様子を見て、………まあ、自分で何とかやって行けるうちは、………と、思い思い日を送っていた。

相似度: 0.7150
中文: 至于贞之助的态度，不用说是反对让雪子回来的。
日文: が、貞之助の方はと云うと、これは雪子に来て貰うことには寧ろ反対であった。

相似度: 0.8604
中文: 比如吃饭时筷子一遍又一遍地用开水消毒，掉在桌布上的东西不肯吃，这都是幸子和雪子的作风，在悦子养成这种习惯之前，她们自己就这样做，贞之助指出这种做法不妥，会把孩子教成脆弱的神经质，要求她们纠正这种习惯，为此大人得首先不做这类事，尽管带几分冒险，也得把苍蝇碰过的东西吃给孩子看，用实际行动让孩子懂得即使这样也决不至于会生病。
日文: いったい、食事中に何度も箸を熱湯消毒したり、テーブルクロースの上に落ちた物をさえ食べてはならないとするような躾かたは幸子や雪子の流儀で、こうなる前から彼女達自身実行していたことなので、貞之助は、ああ云う遣り方はよろしくない、あれでは神経質な繊弱な子供が出来てしまうから、あの習慣は矯正してほしい、そのためには先ず大人達がああ云うことをするのを止め、多少冒険でも蠅の止ったものぐらい食べて見せて、こうしてもめったに病気に罹らないと云うところを実際に示すのがよい、お前達は消毒ばかりやかましく云って、規律と云うことを重んじないのは間違っている、あんなことより規則正しい生活をさせることが第一であると、いつも幸子に注意したものであったが、貞之助の主張はなかなか行われなかった。

相似度: 0.6967
中文: 幸子如果讥笑贞之助是不讲卫生的野蛮人，贞之助就说：“你们的消毒根本不合理，筷子用开水或茶冲洗，病菌并不会死，而且食物在拿到你们面前之前，谁都无法知道它在什么地方碰上了什么脏东西，所以说你们是歪曲了欧美式的卫生思想；不久以前，难道你们没有看见俄国人毫不在乎地吃生牡蛎吗？
日文: 幸子の方には、夫のように頑健で抵抗力の強い人は自分達のような華奢で病気に罹り易い者の気持が分らないのだと云う考があり、貞之助の方には、箸に黴菌が着いたぐらいで病気に感染するようなことは千に一つの場合である、それを恐れてああ云う遣り方をしていたのではますます抵抗力が弱くなると云う考があり、一方が、女の子は規律よりも優雅と云うことが大切だと云えば、一方が、いや、その考え方が旧式なのだ、家庭でも食事や遊戯の時間などを規則正しくしなければならぬ、あんなだらしのないことをさせて置いてはいけないと云い、一方が、あなたは衛生思想のない野蛮人だと云えば、一方が、お前達のする消毒は少しも合理的に行われていない、箸に湯やお茶をかけたぐらいで病菌が死にもしまいし、食物がお前達の前に運ばれる迄に、どう云う所でどう云う不潔物に触れて来るか知れたものではない、お前達は欧米流の衛生思想を穿き違えている、いつかの露西亜人達などは生牡蠣を平気で食べたではないか、と云ったりした。

相似度: 0.5926
中文: 最近由于“支那事变”[26]的发展，有朝一日可能要让妇女参加后勤工作，考虑到这一点，他担心今后如果不把女子培养得刚健一些，恐怕什么事也干不了。
日文: 本来貞之助は、孰方かと云えば放任主義で、殊に女の児の躾は母親の方針に一任して置けばよいと云う建前であったが、近頃は、目下の支那事変の発展次第では婦人が銃後の任務に服するような時期も有り得べく、そんな場合を考えると、これからの女子は剛健に育てて置かなければ物の役に立たないと云うことを、憂慮するようになっていた。

相似度: 0.6943
中文: 有一次，他无意之间看到悦子在和阿花玩“过家家”，悦子拿来一个打针的旧针头，扎进稻草做芯子的洋娃娃的胳膊。
日文: と、或る時貞之助は、悦子がお花と飯事遊びをするのに、注射の針の使いふるしたのを持って来て、芯が藁で出来ている西洋人形の腕に注射しているのを、ふっと見かけたことがあった。

相似度: 0.7664
中文: 他想这种游戏多么不健康，觉得这也是那种卫生教育的余毒，今后必须设法加以纠正。
日文: そして、何と云う不健康な厭な遊戯をしていることかと思い、これなども例の衛生教育の余毒であると感じて、それからは一層、何とかして是正しなければいけないと云うことを始終考えていたのであった。

相似度: 0.6956
中文: 不过，关键在于悦子本人只听信雪子的话，雪子的做法又有幸子支持，干涉不好，很可能引起一场家庭纠纷，所以他一直在等待机会。
日文: ただ、肝腎の悦子が誰よりも雪子の云うことを信じるようになっており、その雪子の遣り方を妻が支持しているのでは、下手な干渉をすると家庭に風波を起すだけで終ってしまう危険があるので、機会を待っていたのであるが、雪子がいなくなったことは、そう云う点からよいことであるように貞之助は見ていた。

相似度: 0.8291
中文: 因为对于雪子的境遇，贞之助私底下是同情的，女儿的教育固然重要，如插手干涉，就不得不考虑雪子精神上所受的打击，他既不想让雪子变得乖僻，又不想让她有“从中作梗”的想法而躲避悦子，要两全其美，实在不容易，现在这个问题却自然而然地解决了，怎么不是一件好事呢。
日文: と云うのは、従来貞之助も雪子の境遇には密かに同情していたので、娘の躾と云うことも大切ではあるが、雪子が受ける精神的打撃も考えてやらねばならず、彼女を僻ませないように、「邪魔にされた」と云う感じを持たせないように、悦子から遠ざけてしまうことは容易でなかったのに、それが今度は自然に解決した訳で、雪子さえいなくなれば、妻の方は扱い易い、と云う腹があった。

相似度: 0.6890
中文: 因此他对幸子说：“我和你一样同情雪子妹妹的境遇，如果她自己想回来，我不反对，可是为了悦子而把她叫回来，我不能同意。
日文: で、雪子ちゃんを気の毒に思う心持は僕もお前と同様なのだから、雪子ちゃん自身が帰って来たいと云うなら拒みはしないが、悦子のために呼び戻すと云うことは賛成しかねる、なるほど、悦子を扱うことは馴れているから、来て貰えばさしあたり助かるには違いないが、僕に云わせると、悦子が今のような神経衰弱になった遠い原因は、お前や雪子ちゃんの躾方にあるのだ、だから、一時の困難を忍んでも、これを機会に雪子ちゃんと云うものの影響を悦子から除いてしまう方がよい、そして、徐々に、逆らわないようにしながら、躾方を変えて行こうではないか、それには此処当分の間雪子ちゃんが帰って来てくれない方が都合がよい、―――と、そう云って幸子を制していた。

相似度: 0.6605
中文: 到了十一月份，贞之助因公去东京出差两三天，初次拜访了涩谷的长房。
日文: 十一月になって、貞之助は仕事のことで二三日東京へ行く用が出来たので、始めて渋谷の本家を訪ねたが、子供達はもうすっかり新しい生活に馴れ、東京弁も上手になり、家庭と学校とで言葉の使い分けをする程になっていて、辰雄夫婦も雪子も機嫌よくしてい、狭い所で窮屈だけれども是非泊って行ってくれろと、皆がすすめるのであった。

相似度: 0.6446
中文: 第二天，辰雄和孩子们都上班、上学去了，趁雪子上楼拾掇屋子的时候，贞之助对鹤子说：“雪子妹妹好像也很安心，一切都顺利啦。
日文: しかし全く狭い家なので、貞之助は築地の方に宿を取って、義理に一晩だけ泊ったが、その明くる朝、辰雄や上の子供達が出かけてしまい、雪子が二階を片づけに行っている隙に、 「雪子ちゃんも落ち着いてるようで、ええ塩梅ですな」 と、鶴子に云うと、 「それがなあ、あないしてたらどうもないように見えますけど、―――」 と云うような話になった。

相似度: 0.5821
中文: 既然她这样想念关西，我想莫如遂了她的心愿，尽管辰雄不会同意她一直呆在芦屋，可是目前这里房子小，在搬居较宽敞的住宅以前，可以让她去关西，退一步说，即使让她去个十天八天的，说不定她精神上也可以得到些安慰，也可以振作一下，不过还得找个适当的借口才行。
日文: 鶴子の云うのには、此方に移って来た当座は雪子ちゃんも気持よく家事の手伝いをしてくれ、子供達の面倒を見てくれたのであるが、―――今でも決して態度が変ったと云う訳ではないが、ただ時々、二階の四畳半に引き籠ったきり降りて来ないことがある、あまり姿を見せないので、上って行ってみると、輝雄の机の前にすわり、頬杖をついてじっと考え込んでいることもあり、しくしく泣いていることもある、それが、初めのうちは十日に一遍ぐらいであったが、近頃だんだん頻繁になりつつあって、そんな日には階下へ降りて来ても半日ぐらい物も云わない、どうかすると、人前でも涙を隠し切れないで、ぽたりと落すことがある、辰雄も私も、雪子ちゃんの取扱いには随分気を付けているつもりなので、別に何も機嫌を損ずる原因があるとは思われないから、結局これは、関西の生活が恋しい、まあ云ってみれば、郷愁病のようなものであろうと断ずるより外はない、それで、少しは気が紛れるようにと思って、お茶やお習字のお稽古を、又続けてみたらと云うのだけれども、そんなことも一向取り合ってくれない、―――鶴子はそう云って、富永の叔母ちゃんの口利きもあって雪子ちゃんが素直に帰って来てくれたのを、私達はほんとうに喜んでいたのだけれども、それが雪子ちゃんに取って、まさかこんなにも辛い、厭なことであるとは思っていなかった、此処にいることが泣くほど辛いのであるなら、又私達の仕様もあるが、いったい私達は何でそれほど雪子ちゃんから嫌われなければならないのであろうか、―――と、それを云う時、鶴子は自分も泣きながら、―――しかし恨めしくもあるけれども、雪子ちゃんの思い詰めている様子があまり一途なので、可哀そうにもいじらしくもなって来て、それほど関西がよいのなら、いっそ好きなようにさしてやろうかと、考えることもある、蘆屋へ預けきりにしてしまうことは辰雄が許すまいけれども、今のところ手狭なのだから、広い家へ移るまででも行っているとか、でなければ、せめて十日か一週間行かしてやったら、それだけでも慰められ、元気づけられはしないであろうか、ま、そう云っても、何か適当な口実がなくては工合が悪いが、兎に角雪子ちゃんが今のような有様では、私は気の毒で見ていられない、あれでは当人より端の者が遣り切れない、と云うのであった。

相似度: 0.6204
中文: ” 这是大姐当时的一席话，贞之助只能回答说：“那样的话，您和姐夫就太为难了，不过这事幸子也有责任，实在说不过去。
日文: これは一場の座談として語られたので、貞之助は、そんな風では兄さんも姉さんもお困りであろう、それには幸子あたりにも責任があることで、申訳がない、と云ったような挨拶をしただけで、悦子の病気のことなどは勿論云いはしなかった。

相似度: 0.7946
中文: 回到家里，他和幸子谈起东京的事情，幸子问到雪子的近况，贞之助无法隐瞒，只能把鹤子的话和盘托出。
日文: が、帰って来てから、幸子との間に東京の話が出、雪子の近状を尋ねられてみると、事実を知らせるより仕方がなかったので、鶴子が云ったことを何一つ隠さずに告げた。

相似度: 0.6312
中文: “我也没想到雪子妹妹竟然这样厌恶东京。
日文: 「僕かて、雪子ちゃんがそないにまで東京を厭がってるとは思てえへんなんだ」 「結局、兄さんと一緒にいてるのんが厭なんでッしゃろか」 「それもあるかも知れん」 「そうか、悦子に会いたいのんか、―――」 「それやこれや、いろいろやろうな。

相似度: 0.6303
中文: ” 幸子想起雪子从小耐性就强，无论遇到什么不称心的事，从不吭声，只是一味抽抽噎噎地哭泣。
日文: もともと雪子ちゃん云う人が、東京の水に合わん人や」 幸子は、雪子が幼い時分から辛抱強く、どんなにつらいことがあっても口には出さないで唯めそめそと泣いてばかりいたことを思い出したが、今も机に凭って忍び泣きをしている妹の姿が、眼に見えるような気がした。

相似度: 0.8220
中文: 二十五 对于悦子的神经衰弱，幸子除了时时给她服用镇静剂溴化钾之外，还采用饮食疗法，中国菜尽管油腻，但知道她爱吃，就让她多吃些以增加营养；入冬以后，脚气病也治好了；学校里的老师让她注意恢复健康，不要担心功课；由于以上种种措施发生了效果，她的病没有出什么严重问题，逐渐好转了，因此也就用不着求助于人了。
日文: 二十五 悦子の神経衰弱は、鎮静剤として折々臭剥を飲ませる外には食餌療法に依っていたが、脂っこい物でも支那料理なら好んで食べることが分って、栄養分を取るようにしたのと、冬になって脚気が直ったのと、学校の先生が学課の方を気にしないで健康を取り戻すように諭してくれたのと、いろいろのことが効を奏して案じた程でもなく良くなって行った。

相似度: 0.7161
中文: 可是幸子自从听到东京的消息以后，总觉得不和雪子见一面，就放不下心来。
日文: で、助け船を呼ぶ必要はなくなってしまった訳であったが、幸子は東京の話を聞いてからと云うもの、どうしても一度雪子の顔を見ないことには気持が治まらなくなっていた。

相似度: 0.5743
中文: 幸子回想起当初富永姑母来芦屋交涉的那天，自己对雪子的做法太冷酷无情了，怎么也不应该用命令式的口气把她撵走。
日文: 今になって考えると、あの、富永の叔母が掛合いに来た日、自分はあまりにも雪子に冷酷な仕打をし過ぎた、自分はああ云う風に命令的に、追い立てるようにすべきではなかった、妙子には二三箇月の猶予が与えられたのだから、雪子にも多少の時日を与えるように斡旋するくらいの情味があってもよかったのに、ゆっくり名残を惜しむだけの余裕も作ってやらなかった、それと云うのも、雪子がいないでもやって行けると云う意地っ張りが、あの日に限って妙に強く萌して来て、ついあんな態度に出たのであったが、それでも雪子が一言半句の不平も云わずに大人しく納得したのが、思い出すとしおらしくて、不憫でならない。

相似度: 0.6762
中文: 一想起这件事，自己就觉得雪子实在温顺得可怜……而且当时幸子看到雪子比较愉快地、仿佛去作一次短期旅行似的轻装出发，还随口说了一句安慰她的话：“马上就找个借口叫你回来”，雪子信以为真，这在今天就看得格外清楚了。
日文: ………そして幸子は、雪子がわりに機嫌よく、ほんの当座の旅行のような身支度で気軽に出て行ったのは、直きに口実を拵えて呼んで上げるからと、あの時気休めに云ってやった言葉を、案外あてにしていたのであることが、今になると分って来たのであった。

相似度: 0.7782
中文: 幸子既然说了这样一句话，雪子才有恃无恐地跟随着去了东京，以满足长房的要求，可是事后幸子这方面却毫无动静……再说只有她一个人跟了去，妙子并没因此而受到什么影响，到现在依然留在关西……上当受骗的只她一个，她有这种想法就很自然了…… 幸子觉得大姐既然是这样一种心情，长房方面不会怎么留难，只是不知自己的丈夫会说些什么，也许会说暂时等一下好，也许会说四个月来悦子已经安定下来，叫雪子妹妹回来住上十天半月也无妨。
日文: 雪子にしてみれば、幸子のその言葉があったればこそ、それを頼みにして、一往本家の気が済むように東京まで附いて来たのであるのに、その後幸子の方で何の工作もしてくれている様子がないとしたら、………而も、附いて来たのは自分だけで、妙子の身柄はそう問題にされず、今以て関西に居残って暮しているとしたら、………自分一人馬鹿を見た、欺されたと思うのも尤もかも知れない。

相似度: 0.4253
中文: 总之，她想等春天到来后和丈夫商量着办。
日文: ……… 幸子は、姉がそんな気持になっているなら、本家の方は大して面倒はないとして、夫が何と云うか、今暫く見合せた方がよいと云うか、それとも、もう四箇月も立ったことだし、悦子も落ち着いて来たのであるから、十日や半月ぐらいの間なら呼び戻しても差支えないと云うか、まあ、春にでもなったら夫に相談を持ちかけてみようと思っていると、折よく正月の十日頃に、あれ以来何とも云って来なかった陣場夫人から手紙が来た。

相似度: 0.6564
中文: 对方的情况不知你们后来调查了没有，大体上就像照片背面本人亲笔写的履历那样，没有其他值得奉告的，只有一点履历上漏掉没写，就是本人没有什么财产，全靠薪俸生活，这层还祈谅解。
日文: そして、去年写真をお送りした人の件はどうなったでしょうか、あの時のお話では、急には返事が出来ないけれども暫く待ってくれたらと云うことでしたので、お待ちしていたのでしたが、妹さんにお心持がおありにならないのでしょうか、もし御縁がないものなら、お手数ながらあの写真をお返し下されたく、又いくらかでもお心持が動いておられるなら、今からでも遅くはないのです、先方さんのことは、その後お調べになったかどうか知れませんが、大体あの写真の裏に本人さんが自分で書いておられる通りの経歴で、その外には申し上げる程のことはない、ただ一つあれに書き洩らしたのは、自分には財産と云うものは何もない、全く俸給に依って暮しているので、それはお含みを願いたいとのことです、そう云う訳で、妹さんには御不足であろうと存じますけれども、先方さんはお宅のことをすっかり調べておられ、妹さんの御器量なども何処かでお見かけしたらしくて、待つのはいくらでも待つから、是非あの方をと、浜田氏を通じて熱心に申し越しておられるのです、何にしても、一遍お会い下さると、私も浜田氏に対して顔が立つのですが、………と、そんな文面なのであったが、幸子には渡りに船であった。

相似度: 0.7753
中文: 幸子因此写信告诉鹤子有这样一桩亲事，要先听听姐夫、姐姐的意见，信里附上前些时候野村巳之吉的那张照片和阵场夫人这次的来信，并且说明阵场夫人急于想让双方相亲，可是雪子妹妹由于上次的失败，便表示不先调查清楚就不愿相亲，姐夫、姐姐如果同意的话，就由我们火速调查怎样？
日文: で、いつぞやの野村巳之吉と云う人の写真に、陣場夫人のこの手紙も添えて、こう云う話があるのですが如何ですか、陣場さんは兎に角見合いをさせることを急いでおられるようですが、雪子ちゃんはこの前のこともあり、調べを先にしてからでなければ会うのは厭だと云うでしょうから、宜しかったら私達の手で大至急調べますけれども、先ず兄さんや姉さんの考を聞かして下さい、と云ってやると、五六日過ぎて、姉にしては珍しいことに長い返事の手紙が来た。

相似度: 0.6678
中文: 贺年贺得迟了，祝你们全家过一个愉快的新年。
日文: ――― 拝復 おくれ馳せながら新年おめでとう存じます、そちら皆々様お揃いよきお正月をお迎えなされし由およろこび申します。

相似度: 0.7351
中文: 听人家说，东京这个地方冬天特别难熬，天天刮着出名的朔风，三九以后，那寒冷的劲头真是有生以来第一次碰到，今天早晨连毛巾都冻成一根棍子，格啦格啦作响，这样的情况在大阪从来没有见过。
日文: 此方は初めての土地にて何やら一向それらしい気分も味わず松の内もあわただしく過してしまいました、東京と云うところは冬が取り分けしのぎにくいと聞いていましたが一日として名物のから風が吹かぬ日はなく寒に入ってからの寒さはまことに生れて始めてのことにて今朝などは手拭が凍って棒のようになりバリバリ音がするのですが、こんなことは大阪では経験がありません、東京も旧市内だといくらかしのぎよいそうですがこの辺は高台で郊外に近いので一層寒いのだそうです、お蔭で家内中順々に風邪を引き女中たちまで倒れる始末ですが私と雪子ちゃんだけはどうやら鼻風邪の程度で済んでいます、しかしこちらは大阪に比べると埃が少く空気の清潔なことは事実にて、その証拠には着物の裾がよごれません、此方で十日ばかり一つ着物を着通していましたけれども、わりに汚れませんでした。

相似度: 0.5202
中文: 这里和服的下摆不易脏，一件衣服穿了十天，还是干干净净的，你姐夫的衬衫在大阪三天换一次，在这里可以穿四天。
日文: 兄さんのワイシャツが大阪では三日で汚れますが、此方では四日間は大丈夫です さて雪子ちゃんの縁談のこと、いつもそちらでいろいろ心配して下すってほんとうに有難く思います、あの手紙と写真を早速兄さんに見せ相談しましたが、兄さんも近頃は心境が変化して前のようなうるさいことは云わず、大体あなた方に任せる気持になっているようです、ただ農学士で四十何歳になり水産技師をしているのではこの先そう月給が上る見込はないし、出世の道は止っているように思う、それで財産もなしに暮して行くのだと余り楽ではないだろうけれども、本人が承知なら兄さんは反対はしない、見合いも、本人の気が進んでいるならいつでも適当と思う時機にさせてくれて差支えないとのことです、ついては、もっとよく調べた上で見合いをさせるのが順序ですけれども、先方さんがそう云う希望なら、委しい調べは後廻しにして見合いを急ぐことにしたら如何でしょうか、多分貞之助さんから聞いてくれたことと思いますが、雪子ちゃんには私も手を焼いているので、何とか機会を拵えて一遍そちらへ行かしてやりたいと考えていたところなのです、昨日雪子ちゃんにも一寸話してみましたが、現金なもので、関西へ行けるとなったら見合いのことも直ぐ承知しました、そして今朝から急に元気づいてニコニコし出したのには、全く何と云う人だろうと呆れてしまいました そちらで大体日取りをきめて下されば此方はいつでも立たせてやります、見合いが済んだら四五日で帰ると云うことにしておきますけれども、多少のところは延びても構いません、兄さんにはよいように云っておきます 東京へ来てからまだ一遍も手紙を上げなかったので書き出したら長くなりました、今も背中へ水を浴びせられるような寒さで筆を持つ手も凍えるようです、蘆屋は暖かいでしょうけれども何卒くれぐれも風邪を引かないようにして下さい 貞之助さんによろしく 正月十八日鶴子 幸子様 東京をよく知らない幸子には、渋谷とか道玄坂附近とか云われても実感が湧いて来ないので、山手電車の窓から見た覚えのある郊外方面の町々、―――谷や、丘陵や、雑木林の多い入り組んだ地形の間に断続している家々の遠景、そのうしろにひろがっている、見るからに寒々とした冴えた空の色など、大阪辺とはまるで違う環境を思い浮かべて、勝手な想像をするより外はなかったが、「背中に水を浴びせられるような」とか「筆を持つ手も凍える」とか云う文句を読むにつけ、万事に旧式な本家では、大阪時代から冬も殆ど煖炉を使っていなかったことを思い出した。

相似度: 0.8110
中文: 上本町的会客室里引进热电，装上了电炉，可是实际上只有来了客人的时候才用，而且还必须是极冷的天气，平常家里只用火盆。
日文: 上本町の家では客間に電熱が引いてあって、電気ストーブを取り附けるようにはなっていたけれども、実際に使うのは稀に来客のあった場合、それもよくよく寒い日に限り、平素は火鉢だけだったので、幸子は正月年始に行って姉と対坐していると、いつも「背中に水を浴びせられるような」気持を味わい、風邪を引いて帰って来ることがしばしばあった。

相似度: 0.6670
中文: 让大姐说起来，大阪人家开始普及暖气设备，是大正末期的事，连穷奢极侈的父亲还是在他去世前一年才在卧室里装上了煤气炉。
日文: 姉に云わせると、大阪の家庭で煖房と云うことがそろそろ普及し出したのは大正の末期頃で、万事に贅沢であった父でさえも、居間に始めて瓦斯ストーブを引いたのは亡くなる前の年ぐらいであったが、それも、引いては見たものの上気せると云って実際にはあまり使わなかった、自分達は皆、幼少の頃からどんな寒い日でも火鉢で育って来たのだと云うのであるが、そして確かにそう云われてみれば、幸子なども、貞之助と結婚して数年後、今の蘆屋の家に移った時から煖炉を使い出したのであるが、一度味を覚えてからは、とてもそれなしでは冬をしのぐことが出来なくなり、子供の時分に火鉢一つでしのいで来たことが、今になると不思議にさえ感じられた。

相似度: 0.7610
中文: 可是大姐搬居东京以后似乎还是墨守成规，她想只有雪子那种先天茁壮的人方才经受得住，换了自己，也许早就害上肺炎或者别的什么病了。
日文: 然るに姉は東京へ行ってまで旧弊を押し通しているらしいので、芯が丈夫な雪子だからこそ堪えているものの、自分であったら肺炎か何かを起しているであろうと思えた。

相似度: 0.6405
中文: 关于决定相亲的日期，因为阵场夫人和野村之间，还夹着一个滨田，联系起来很费事。
日文: 見合いの日取り決定については、陣場夫人と野村氏の間に浜田氏と云うものが介在していて、連絡を取るのに手間が懸ったが、なるべく節分前にと云う先方の希望が明かになったので、直ぐに雪子を寄越すように云ってやったのが、月のうちの二十九日であった。

相似度: 0.5890
中文: 二十九日才发出的信，三十日下午就收到大姐寄来的一页明信片，信上说两个小的孩子同时得了流感，四岁的小女儿梅子很可能是肺炎，闹得全家不安。
日文: 幸子は又、この前電話で失敗したことを思い出して、夫に頼んで離れの書斎へ大急ぎで卓上電話を引いて貰いなどしたが、三十日の午後、行き違いに姉から端書が来て、下の子供が二人一遍に流感になり、四つになる女の児梅子の方は肺炎になりそうなので大騒ぎをしている、看護婦を雇う筈だけれども狭くて寝かすところもないし、雪子ちゃんなら本職よりも頼りになることが秀雄の時で分っているから、看護婦は止めにした、そう云う訳だから勝手ながら陣場さんにお願いして今暫く待って貰うようにしてほしい、と云って来、又追っかけて、梅子がとうとう肺炎になった旨を知らせて来た。

相似度: 0.6563
中文: 看到这种情形，幸子觉得十天八天不见得能解决问题，因此把实情通知了阵场夫人，要求延期。
日文: 幸子は、これは十日や一週間では埒があきそうもないと見たので、陣場夫人に事情を云って一先ず延期を申し込んだが、先方はいつ迄でも待つと云うのであるから心配はないようなものの、何かと云うと看護婦代りに使われたりして損な役にばかり廻される雪子に、ひとしお不憫が懸るのであった。

相似度: 0.5332
中文: 据称野村的职位是高等官三等，年俸三千六百元，加上奖赏，每月大概三百五十元左右。
日文: ところで、見合いが延びた間に、かねて手配をして置いた調査の方が捗って、興信所から報告書を送って来たが、それに依ると、野村氏の地位は高等官三等で、年俸三千六百円程度、外に賞与が若干とあるから、月に割ると三百五十円前後になる。

相似度: 0.7578
中文: 他父亲那一代在家乡姬路开旅馆，现在那里没留下什么房产。
日文: 父の代には郷里姫路で旅館業をしていたらしいのであるが、現在郷里には家屋敷が残っていない。

相似度: 0.7319
中文: 亲戚有一个胞妹，嫁给东京一位名叫太田的药剂师。
日文: 親戚は、実妹が東京の太田某と云う薬剤師に嫁いでいる外に、姫路に叔父が二人あって、一人は骨董商を営みつつ茶道の宗匠をしてい、一人は登記所の司法書士をしている。

相似度: 0.7818
中文: 另外就是关西电车公司那位总经理、他的表兄滨田丈吉，那是他唯一值得夸耀的亲戚，又是他的靠山（而且还是阵场夫人心中的“恩人”，她丈夫以前据说是滨田家守门的，滨田资助他上学读的书，所以是他的恩人）。
日文: その外に、関西電車の社長浜田丈吉が本人の従兄に当ってい、これが唯一の誇るに足る親戚でもあれば庇護者でもある。

相似度: 0.6778
中文: 此外，又调查出昭和十年他前妻的去世确实是害了流感，如同本人履历上写的那样；两个孩子死亡的原因也决不是遗传病。
日文: （そしてこれが又、陣場夫人の所謂「恩人」であって、夫人の夫は昔浜田家の玄関番をしつつ通学させて貰ったと云う恩義があるのだそうである）報告書の記載は大体以上で尽きているが、なお調査の結果、昭和十年に亡くなった先妻の病気が本人の記す通り流感に間違いのないこと、二人の子供の死んだ原因も決して遺伝性の病気ではなかったこと、等々も判明した。

相似度: 0.6474
中文: 据在兵库县工作的他的一位同事说，野村往往会突然自言自语，说的话毫无意义，不着边际，大概总在他认为旁边没有人的时候才说；不过，尽管本人认为没有人听到，其实常常被人家听了去。
日文: 次に本人の性行や人物について、貞之助が二三の方面へ手蔓を求めて問い合せたところ、他にこれと云う欠点はないけれども一つ奇癖のあることが知れた、と云うのは、兵庫県庁に勤務する同僚の話に依ると、野村氏は時々、極めて突然、全く無意味と云ってもよい取り止めのない独語を洩らす癖がある、それは大概傍に聞いている者がいないと思う時に洩らすらしいのであるが、本人は聞かれていないつもりでも誰かに聞かれていることが度々あって、今では同僚の間で知らぬ者は一人もない、亡くなった細君や子供もその癖をよく知っていて、おかしなことを云うお父さんだと云って笑ったものであると云う。

相似度: 0.7787
中文: 举个例子来讲，有一次他的一个同事在官署里蹲坑，隔壁那个厕所里有人进去了，一会儿听到那边接连问了两次：“喂！
日文: 一例を挙げると、或る時同僚の一人が役所の厠の仕切りの中でしゃがんでいると、隣の仕切りに人が這入って来たけはいがして、やがて、「もしもし、あなたは野村さんですか」と、二度繰り返して問う声が聞えた。

相似度: 0.4085
中文: 您是野村先生吗？
日文: その同僚はもう少しで「いえ、僕は何某です」と答えようとしたが、「あなたは野村さんですか」と云うその声が野村氏自身の声に紛れもないので、例のひとりごとだなと心づいた、と同時に、きっと野村氏は隣の仕切りに人がいることを知らないのに違いないと思うと、気の毒になってじっと息をつめていた。

相似度: 0.3125
中文: ”那个人正想回答：“我不是野村，是某某，”但他发觉问话人的声音正是野村的声音，心想他大概又在自言自语了，而且一定不知道隔壁有人，觉得他可怜，就忍耐着不吭声；可是等了好久，等得不耐烦了，就先离开厕所，幸好没有让对方看到脸儿。
日文: が、なかなか時間が懸かるので、待ちくたびれて先に出てしまったが、顔は見られないで済んだ。

相似度: 0.8217
中文: 野村知道隔壁有人跑了出来，说不定会觉得“糟了”，可是他不知道那个人究竟是谁，以后也就若无其事地照常工作。
日文: 恐らく野村氏も隣から人が出たことを知って「しまった」とは思ったであろうが、その人が誰であったか彼には分らずじまいに終り、後で何事もなかったように平気で執務していたと云う。

相似度: 0.7113
中文: 尽管自言自语，由于说的都是些无聊的废话，不带恶意，可是听到的人总觉得突兀可笑。
日文: そんな工合で、ひとりごとと云っても一向たわいのない、罪のないことを云うのだけれども、それだけになお聞いた者は出し抜けで可笑しく感じる。

相似度: 0.6011
中文: 要是不用担心被别人听到时，他就拉开嗓门说，那种时候，偶然在背后听到的人就吓得以为他要发疯了。
日文: そして、ついうっかりと出てしまうのであるらしいけれども、全然無意識に洩らすのでないことは、人がいると云わないようにしているのでも明かであって、誰かに聞かれそうな心配のない時は驚くほど大声を発することがあり、たまたまそんな時に物蔭に居合せた者は、発狂したのではないかと思ってびっくりさせられる、と云うのである。

相似度: 0.5996
中文: 尤其是对方那副尊容，说是四十六岁，可是从照片上看比四十六岁要老得多，那老态龙钟的样子看去就像五十岁以上的人。
日文: で、まあ、格別人に迷惑や不愉快を与えるような癖ではないし、それがためにどうこうと云う程のものではないかも知れないが、何もそう云う人を選りに選って夫に持たないでもよいには違いないし、それより何より、写真の顔が四十六歳と云う年よりも非常に老けていて、爺むさく、五十歳以上の老人に見えると云うこと、これが幸子の考では最大の難点で、雪子の気に入らないことはほぼ確実と云ってよく、第一回の見合いに於いて落第する運命にあるのは先ず明かであった。

相似度: 0.6618
中文: 不过，表面上要借此作为雪子来芦屋的口实，“相亲”一事不得不举行，这就是幸子夫妇的本意。
日文: そう云う訳で今度はあまり張合いのない縁談だけれども、それが雪子を呼び寄せる表面の口実であってみれば、兎も角も「見合い」をさせるだけはさせなければ、―――と、云ったようなところが幸子たち夫婦の正直な気持であった。

相似度: 0.5805
中文: 既然明知不会有好结果，夫妇俩商定不必告诉雪子对方有自言自语的怪癖。
日文: そして、どうせ纏まりそうもないものなら、厭なことは知らせる迄もないので、奇癖の件は雪子に云わないで置くことに相談をきめていた。

相似度: 0.7680
中文: 雪子” 悦子从学校回到家里，正在由她妈妈和阿春帮着布置供娃娃的架子，这时，送来了这个等待已久的电报。
日文: 二十六 ケフカモメデタツ」ユキコ 悦子は学校から帰って来ると、洋間に雛人形を飾るべく、母とお春に手伝って貰って雛段を組み立てていたが、そこへ待たれていたこの電報が届けられた。

相似度: 0.7396
中文: 关西地方的女儿节习惯上比别处推迟一个月，本来应该再过一个月开始，可是四五天以前幸子收到雪子的来信，说就在这几天里动身，恰好那时妙子给悦子做了一个菊五郎[28]演的道成寺的布娃娃，幸子一下子心血来潮，对悦子说：“小悦，把这个布娃娃和女儿节的娃娃供在一起吧，它们不是也想欢迎你阿姨回来吗？
日文: 一般に、関西の雛の節句は一と月おくれにする習慣で、本当はまだ一箇月早いのだけれども、四五日前に近日出て来ると云う雪子からの便りがあった時、たまたま妙子が悦子のために菊五郎の道成寺の人形を拵えて来たので、幸子がふっと思いついて、 「悦ちゃん、この人形と一緒にお雛さん飾ろう。

相似度: 0.5226
中文: ” “为什么？
日文: ―――」 と、云いだしたのであった。

相似度: 0.3196
中文: 妈妈，女儿节不是下个月吗？
日文: 「―――お雛さんかて、姉ちゃんを歓迎したいやろさかいにな」 「何で、お母ちゃん。

相似度: 0.6841
中文: ” “桃花还没开哩，”妙子也插嘴说，“不按照季节供娃娃，不是说对女孩子的婚姻不利吗？
日文: お雛さんは来月やないの」 「まだ桃の花が咲いてへんよ」 と、妙子も云った。

相似度: 0.5737
中文: 小时候妈妈经常这样说；一过了女儿节，马上就把娃娃收起来。
日文: 「季節外れにお雛さん出しといたら、女の子が縁遠くなる云うやないの」 「そうそう、子供の時分に、いつもお母ちゃんがそない云やはって、お節句が過ぎたら慌ててお雛さん直しやはったわなあ。

相似度: 0.6575
中文: 不过，提前摆供是可以的，推迟就不行。
日文: けど、早う飾るのんは構めへんねん。

相似度: 0.3689
中文: ” “喔，还有这种讲究，我就不知道了。
日文: 後まで飾っとくのんが悪いのやわ」 「ふうん、そうか、そら知らなんだ」 「よう覚えとき。

相似度: 0.5964
中文: ” 家里这套娃娃，还是当初悦子过第一个女儿节时在京都的丸平[29]定做的。
日文: 物識りのこいさんにも似合わんやないか」 この家の雛と云うのは、昔悦子の初節句の時に京都の丸平で作らせたもので、蘆屋へ移って来てからは、結局家族たちの団欒の部屋に使われている階下の応接間が、洋間ではあるけれどもそれを飾るのに一番適当だと云うことになって、毎年そこに雛段が組み立てられるのであった。

相似度: 0.8288
中文: 幸子为了博得隔了半年才回芦屋的雪子的欢心，建议提前一个月过女儿节，从阳历三月三日到阴历三月三日，可以供奉一个月节日娃娃，在这段时间里雪子大概能呆在这儿，她的这个建议被接受了，所以阳历三月三日的今天就开始摆设节日娃娃了。
日文: で、幸子は半年ぶりに戻って来る雪子を喜ばすために、この行事を一箇月早めて、新暦の節句から一と月おくれの節句まで、一箇月の期間飾って置こう、多分雪子もその一箇月間ぐらいは滞在することになるであろう、と云い出したのであったが、その提案が容れられて、新暦の三月三日と云う今日、飾り付けが始められたところなのであった。

相似度: 0.5648
中文: ” “真的，今天果然来了。
日文: 「ほうら、悦ちゃん、お母ちゃんの云うのんが当ったやろ」 「ほんに、やっぱり今日やってんなあ」 「姉ちゃんお節句にやって来やはった。

相似度: 0.4666
中文: ” “你阿姨和娃娃在节日一同到来了。
日文: お雛さんと一緒やわ」 「縁起がよろしゅうございますわ」 と、お春が云った。

相似度: 0.5317
中文: ” “小悦，你这话在阿姨面前不准说。
日文: 「今度はお嫁に行くやろか」 「悦ちゃん、姉ちゃんの前でそれ云わんときなさいや」 「ふん、ふん、分ってるよ、そんなこと」 「ええか、お春どんも気イ付けなんだら、この前みたいなことになるで」 「は、分っとります」 「どうせ知れることやさかい、蔭で云うのんは構めへんけど、………」 「は、………」 「こいちゃんに電話かけんでもええ？

相似度: 0.8608
中文: ”悦子兴奋地说。
日文: 」 と、悦子が興奮した声で云った。

相似度: 0.4297
中文: ” “小悦，你自己去打。
日文: 「かけて参りましょか」 「悦ちゃん、自分でかけなさい」 「ふん」 と云うと、悦子は電話口へ飛んで行って松濤アパートを呼び出した。

相似度: 0.5158
中文: ” “嗯。
日文: 「………ふん、そうやねん、やっぱり今日やってん。

相似度: 0.2544
中文: ”悦子答应了一声，飞快地跑到电话间，接通了松涛公寓。
日文: ………こいちゃん早う帰って来なさい。

相似度: 0.4753
中文: “……嗯，是的，是今天。
日文: ………『つばめ』やないねん、『かもめ』やねん。

相似度: 0.4228
中文: ……细阿姨早点回家吧……不是‘燕号’，是‘鸥号’。
日文: ………大阪までお春が迎いに行くねん。

相似度: 0.6697
中文: ……阿春去大阪迎接……” 幸子正在把一顶有璎珞的金冠戴到大内娃娃[30]皇后的头上去，听到悦子响亮的声音，就对着电话间喊道：“小悦，对你细阿姨讲，要是有工夫请她去接一下。
日文: ………」 幸子は内裏雛の女雛の頭へ瓔珞の附いた金冠を着せながら、悦子の甲高い声がひびいて来るのを聞いていたが、 「悦ちゃん」 と、電話口の方へ怒鳴った。

相似度: 0.1643
中文: ” “喂！
日文: 「―――こいさんになあ、暇やったら姉ちゃん迎いに行ったげ、云いなさい」 「あのなあ、お母ちゃんがなあ、こいちゃん暇やったら迎いに行ったげなさいて。

相似度: 0.1792
中文: 妈妈说要是细阿姨有工夫，请去车站接一下。
日文: ………ふん、ふん、………大阪九時頃やわ。

相似度: 0.5383
中文: ……嗯，嗯，……大阪九点钟左右……细阿姨去吗？
日文: ………こいちゃん行く？

相似度: 0.7348
中文: ……那么春倌就不用去了吧？
日文: ………そんならお春どん行かんかてええなあ？

相似度: 0.8444
中文: ……” 妙子完全懂得幸子叫她去大阪火车站迎接雪子的用意。
日文: ………」 妙子には、大阪駅まで雪子を迎えに行ってやれと云う幸子の言葉の意味が、よく分っている筈であった。

相似度: 0.8401
中文: 去年富永家那位姑母来动员雪子回老家的时候，讲好两三个月以后也要把妙子叫到东京去的，可是到了东京，老家一直乱糟糟的，根本顾不上叫妙子回去，就此搁置了下来，妙子因此比过去更自由自在了。
日文: 去年、富永の叔母が雪子を連れ戻しに来た時の話では、二三箇月後には妙子も東京へ呼び寄せると云うことであったのに、上京以来本家が引き続きごたごたして、なかなかそれどころではないので、ついあれなりになっており、お蔭で妙子は前より一層自由気儘な境遇に置かれているのであったが、それだけに、雪子に貧乏鬮を抽かせて自分ひとり巧いことをしているような、済まない気がしていたので、義理にも出迎えぐらいしなければならぬ訳であった。

相似度: 0.6532
中文: ” 傍晚贞之助回到家里，知道了这件事，觉得一别半年，现在自己也很想念雪子。
日文: 「お父さんにもかけとこか」 「お父さんはええやないか、もう帰って来やはるわ」 夕方帰宅した貞之助も、あれから半年過ぎた今日となっては、ひどく雪子をなつかしいものに感じ、一時にもせよ、彼女に戻って貰いたくないと思ったりしたことで、自分を責める気持にさえなっていた。

相似度: 0.7238
中文: 因此他无微不至地吩咐女佣准备好洗澡水，让雪子一到家就能入浴；又说晚饭一定在火车上吃过了，不过临睡前还得吃点东西，叫人取出两三瓶雪子喜欢的白葡萄酒，亲手抹去瓶子上的尘埃，查看出厂的年代。
日文: そして、着いたら直ぐに風呂へ這入れるようにしておけとか、夕飯は汽車の食堂で済まして来るだろうかとか、きっと寝しなにもう一度何か食べるだろうとか、細かいことに気を遣って、彼女の好物の白葡萄酒を二三本も出して来させて、手ずから罎の埃を払い、年数を調べなどした。

相似度: 0.6464
中文: 大家劝悦子早睡，明天好好叙叙，可是她无论如何不听，直到九点半钟，才叫阿春带她上楼。
日文: 悦子は、明日ゆっくり会えるのだからと、皆がすすめて、どうしても待っていると云って聴かないのを、漸く九時半頃にお春に云いつけて二階へ連れて行かせたが、間もなく表門のベルが鳴って、犬が其方へ走って行く足音を聞くと、 「あ、姉ちゃんや」 と云って、又降りて来てしまった。

相似度: 0.6533
中文: ”的一声喝退了摇着尾巴向她扑来的约翰尼，由于坐火车的劳累，她的容颜和提着衣箱跟在她后面走进来的妙子——近来她精力特别充沛——的气色一比，显得格外消瘦。
日文: 「お帰り」 「お帰りなさいませ」 「只今」 ジョニーが喜んで跳び着こうとするのを、「これッ」と云って制しながら玄関の土間に立った雪子は、衣裳鞄を持たせられて後から這入って来た妙子の、近頃殊に張り切っている血色に比べると、汽車の疲れで、顔に著しい窶れを見せていた。

相似度: 0.7303
中文: ”悦子早已自己动手打开皮包，翻看里面的东西，马上发现一束千代纸[31]和一匣手绢。
日文: 「お土産何処に這入ってるのん」 と、悦子は早くも自分で鞄を開けて、中を調べ始めたが、一束の千代紙とハンカチの箱とを直ぐ見つけ出した。

相似度: 0.4592
中文: “听说小悦近来在收集手绢。
日文: 「悦ちゃんこの頃ハンカチの蒐集してるのんやてなあ」 「ふん、有難う」 「まだもう一つあるわ、その下の方見て御覧。

相似度: 0.6926
中文: ”悦子边说边取出一个匣子，匣子外表裹着银座阿波屋的包装纸，里面是一双红色的漆皮草履。
日文: ―――」 「あった、あった、これやろ」 そう云って悦子は、銀座の阿波屋の包紙に包んである箱を取り出したが、中から出て来たのは紅いエナメルの草履であった。

相似度: 0.5738
中文: “哎呀！
日文: 「まあ、ええこと。

相似度: 0.4595
中文: 木屐、草履还是东京的好……”幸子把它拿在手里看了又看，“好好收藏起来，下个月赏樱花的时候穿。
日文: 穿き物は矢張東京やわなあ。

相似度: 0.3504
中文: ” “好了好了，把这些东西拿到楼上去吧。
日文: ―――」 と、幸子もそれを手に取って見ながら、 「これ、大事に直しといて、来月お花見に穿きなさいや」 「ふん。

相似度: 0.4629
中文: ” “今晚我和阿姨一块儿睡。
日文: いろいろ有難う、姉ちゃん」 「何や、悦子のお待ち兼ねはお土産の方やったんか」 「さあ、もうええやろ、これみんな二階へ持って行きなさい」 「今夜は姉ちゃんと一緒やで」 「分ってる、分ってる」 と、幸子が云った。

相似度: 0.7172
中文: ” 雪子洗完澡，快十二点了，贞之助和她们姐妹三个难得聚在会客室里，一边听着火炉里的木柴噼噼啪啪的燃烧声，一边围着那张摆了干酪和白葡萄酒的小桌子，喝酒谈心。
日文: 「姉ちゃん今からお風呂やさかい、先へ行ってお春どんと寝てなさい」 「早う来てね、姉ちゃん、―――」 雪子が風呂から上ったのは十二時近くであったが、それからひとしきり、貞之助と三人の姉妹とは応接間の煖炉にぱちぱちはねる薪の音を聞きながら、久しぶりに顔を揃えてチーズと白葡萄酒の小卓を囲んだ。

相似度: 0.8034
中文: “这里真暖和。
日文: 「温いわなあ、此方は。

相似度: 0.7526
中文: ……方才在芦屋站下车的时候，就觉得和东京不一样。
日文: ―――さっき蘆屋の駅へ下りた時にやっぱり東京と違うなあ思うたわ」 「もう関西はお水取が始まってるさかいにな」 「そない違うか知らん」 「えらい違いやわ。

相似度: 0.7409
中文: 首先东京的空气接触到皮肤上不像这里的空气那样柔和。
日文: 第一空気の肌触りが、こない柔かいことあれへん。

相似度: 0.7957
中文: 两三天前我去高岛屋百货公司买东西，回家时走过皇城外壕那条路，一阵风来把纸包刮跑了，赶紧追上去，那纸包只管往前滚，怎么追也追不上，后来下摆又让风刮起，一只手还得按住下摆，东京的朔风可真要命。
日文: 何せ名物のからッ風がひどうて、―――二三日前にも、高嶋屋へ買い物に行って、帰りに外濠線の通りへ出たら、さっと風が吹いて来て持ってる包吹き飛ばしてしもうて、それ追いかけて取ろうとすると、ころころと何処迄でも転こんで行くよってに、なかなか取られへんねん。

相似度: 0.6349
中文: ” “不过，去年我在涩谷打搅一宿的时候，想到孩子们学东京话学得真快。
日文: そのうちに着物の裾が又さっとまくれそうになるのんで、片っ方の手でそれも押えてんならんし、ほんに、東京のからッ風云うたら※やない思うたわ」 「しかし、僕は去年渋谷で厄介になった時にそう思うたが、子供云うもんは何でああ早う土地の言葉を覚えるねんやろ。

相似度: 0.7416
中文: 那是十一月，迁居东京只不过两三个月，长房的孩子们都是一口东京话，而且年纪越小讲得越地道。
日文: ―――あの時は十一月やよってに、まだ東京へ行って二三箇月しか立ってえへんのんに、本家の子達はもうちゃんと東京弁使うてるねんが。

相似度: 0.4732
中文: ” “到大姐那样的岁数大概就学不好了。
日文: それも小さい子供ほど上手やねんで」 「もう姉ちゃんの年になったら、あかんやろなあ」 と、幸子が云った。

相似度: 0.6417
中文: ”幸子说。
日文: 「そらあかん。

相似度: 0.6090
中文: 首先大姐根本不想学。
日文: 第一姉ちゃんは覚えよう云う気イないねんもん。

相似度: 0.5555
中文: 上次她在公共汽车上用大阪话和我说话。
日文: この間もバスの中で大阪弁で話しかけるさかいに、外のお客がみんな姉ちゃんの顔見るのんで難儀したけど、姉ちゃん云うたら、ああ云うとこはえらい心臓やねんな。

相似度: 0.3606
中文: 可是，那种场合大姐脸皮真厚，尽管大家看着她，她依然毫不在乎地说她的大阪话，居然还有人称赞‘大阪话满不错’哩。
日文: 顔見られても平気で話してるねんわ。

相似度: 0.6459
中文: ” “大阪话满不错”这句东京话的语调，雪子学得很像。
日文: そしたら、それ聞いて、『大阪弁も悪くないもんだね』云うてる人もあったけど」 雪子は、「大阪弁も悪くないもんだね」と云う東京弁のアクセントを上手に真似た。

相似度: 0.6968
中文: “上了岁数的妇女脸皮都很厚。
日文: 「年増の女はみんな心臓や。

相似度: 0.8020
中文: 我认识一个大阪堂岛的艺伎，已经四十多岁了，她告诉我，她去东京乘电车的时候，故意用大阪话高声说：‘下车啦！
日文: 僕の知ってる北の芸者で、これはもう四十以上の老妓やねんけど、東京へ行って電車に乗ったら、わざと大阪弁で『降りまッせえ』と大きな声で云うてやりまんねん、そしたらきっと停めてくれはります云う女があるねんが」 「輝雄ちゃんなんか、お母ちゃんは大阪弁を使うさかいに一緒に歩くのん御免や云うてますねん」 「子供はそうかも知れんな」 「姉ちゃんは旅にでも出てる気持やろか」 と、妙子が云った。

相似度: 0.6523
中文: 和呆在大阪的时候不一样了，无论做什么，没有人批评指摘，她爱怎样就怎样，轻松愉快得很。
日文: 「ふん、大阪と違うて、どんなことしても誰も何とも云うもんはあれへんし、気楽なとこもあるらしいねんわ。

相似度: 0.7673
中文: 再说东京这个地方尊重女子的个性，不受社会风气的拘束，比如穿衣服吧，可以挑自己合适的穿，这些都比大阪好。
日文: それに東京と云うとこは、女がめいめい個性を貴んで、流行云うもんに囚われんと、何でも自分に似合うもんを着ると云う風やさかい、そう云う点は大阪よりもええ云うてるわ」 葡萄酒のせいもあるかも知れないが、雪子はさすがによく燥いで例になくおしゃべりをした。

相似度: 0.7889
中文: 尽管她嘴上没说，看样子仿佛是隔了半年又能回到关西这块土地的那种幸福感——在芦屋的会客室里和幸子、妙子深更半夜欢叙的幸福感藏都藏不住似的。
日文: その様子には、口に出してこそ云わないけれども、半歳ぶりに関西の土地へ戻ることが出来たうれしさ、―――蘆屋の家の応接間に、こうして幸子や妙子たちと夜を更かしていられる嬉しさを、包みきれないものがあった。

相似度: 0.4955
中文: ”贞之助这样建议，可是大家还谈得很起劲，因此他又起身去加劈柴。
日文: 貞之助は、 「もうそろそろ寝ようやないか」 と云いながらも話が弾むので、又立って行って何本目かの薪をくべた。

相似度: 0.8562
中文: “不久我还想请你带我去东京，可是涩谷的住宅太小，究竟什么时候换房子呢？
日文: 「そのうちに一遍、あたしも東京へ連れて行って貰おう思うてるけど、渋谷の家はえらい狭いのんやてなあ。

相似度: 0.6155
中文: ” “那就说不上了……可不像在找房子的样子。
日文: 一体いつ宿変えするのん」 「さあ、―――何も家捜してるような様子ないけど」 「そんなら、せえへんつもりやろか」 「そうやないやろか。

相似度: 0.7066
中文: 去年还说房子这样小，实在不行，得换个住所。
日文: 去年はこんなに狭かったらどうもならん云うて、宿変えするする云うてたけど、今年になったら、あんまりそんなこと云わんようになってしもてん。

相似度: 0.5933
中文: 大概姐夫、姐姐都改变想法了。
日文: 何や、兄さんも姉ちゃんも考が変ったらしいねんわ」 雪子はそう云って、意外なことを語り出した。

相似度: 0.5579
中文: 他们夫妻两个最初那么不愿离开大阪，可是终于下决心去东京的动机，完全是由于姐夫想发迹。
日文: ―――これは自分の観察であって、姉ちゃん達夫婦の口からはっきりそうと聞かされた訳ではないのだけれども、もともと、夫婦があれほど離れるのを嫌がっていた大阪の土地を離れて、東京へ出る決心をした動機は、兄さんが出世慾を起したこと、―――そして又、その出世慾を起すに至った原因はと云えば、親子八人もの家族を抱えて亡父の遺産では食べて行けなくなったと云う、少し大袈裟に云えば生活難を感じ出したことにあるのだから、東京へ来た当座こそ、家の狭さを喞っていたものの、だんだん住み着いてみるにつれて、これでも辛抱出来なくはない、と云う気持になって来たのではあるまいか。

相似度: 0.7579
中文: 最主要的大概是被五十五元一月的房租打动了心吧。
日文: それには何よりも、五十五円と云う家賃に誘惑されたのであろう。

相似度: 0.7643
中文: 姐夫、姐姐并非对谁辩解，他们口口声声说什么房子尽管小，房租便宜极了，讲着讲着，后来大概就上了低廉房租的钩，存心定居下来，不再搬家了。
日文: 兄さんも姉ちゃんも、何しろこんな家だけれども家賃も安過ぎると、誰に言訳するともなく云い云いしていたが、そんなことを云っているうちに、いつかその安さに釣られて居すわる料簡になったのであろう。

相似度: 0.7420
中文: 因为住在大阪的时候，还得顾虑名望和气派，到了东京，谁都不知道“莳冈”什么的，无谓的摆阔，远不如留心多增加些财产，姐夫这种实利主义的思想转变是很自然的，证据就在他这次升任分行经理，薪水增加了，经济上当然宽裕了，可是，用大阪时代的眼光来衡量，一切都变得吝啬了。
日文: それと云うのが、大阪にいればこそ家名や格式を気にする理由もあるけれども、東京へ来てしまえば「蒔岡」などと云ったって知っている者はないのだから、下らない見えを張るよりは、少しでも財産を殖やすように心がけた方がよい、と云った風な実利主義に転向したとしても不思議はない。

相似度: 0.3781
中文: 大姐领会姐夫的用心，省吃俭用到了极点，每天厨房里买的东西明显地节省了。
日文: その証拠には、兄さんは今度支店長になって月給も上り、それだけ懐にも余裕を生じた筈なのであるが、万事が大阪時代から見ると締まり屋になった。

相似度: 0.3386
中文: 要供给六个孩子吃饭，本来就不简单，买一棵菜，动脑筋和不动脑筋相差很大，说得不好听些，家常饭菜的菜单也和在大阪时不同了。
日文: 姉ちゃんも兄さんの旨を含んで、驚くほど倹約になり、日々の台所の買い物なども眼に見えて始末をする。

相似度: 0.4219
中文: 土豆烧牛肉也罢，咖喱饭也罢，菜肉酱汤也罢，原料不多，可是大家都能吃饱。
日文: ―――尤も、六人もの子供の食事を賄うのだから、お菜一つ買うのにも頭を使うと使わないとでは随分な違いになる訳であるが、賤しいことを云えば、お惣菜の献立なども大阪時代とは変って来て、シチュウとか、ライスカレとか、薩摩汁とか、なるべく一種類で、少しの材料で、大勢の者がお腹一杯食べられるような工夫をする。

相似度: 0.5655
中文: 吃牛肉就从来没有吃过火锅，只有薄薄的一两片到嘴。
日文: そんな風だから、牛肉と云ったって鋤焼などはめったに食べられず、僅かに肉の切れっ端が一片か二片浮いているようなものばかりを食べさせられる。

相似度: 0.7056
中文: 那顿饭陪着姐夫慢悠悠地受用，菜和孩子们吃的全不一样，东京的鲷鱼虽则不好，可是在这种时候就能吃到生鱼片。
日文: それでもたまに子供たちが一立て済んでから、大人たちだけ別な献立で、兄さんの相手をしながらゆっくり夕飯を楽しむ折があって、鯛は東京は駄目だとしても、赤身のお作りなどが食べられるのはまあそんな時だけであるが、それも実際は、兄さんのためと云うよりは、夫婦があたしに気がねして、いつも子供たちのお附合いばかりさせて置いては雪子ちゃんが可哀そうだから、と云うようなことであるらしい。

相似度: 0.6865
中文: “看到大姐他们的样子，觉得大概是那么一回事。
日文: ――― 「姉ちゃん等の様子見てたら、そうやないやろか云う気イするねん。

相似度: 0.7044
中文: ……总之，瞧着吧，那个家搬不了啦。
日文: ………まあ、見てて御覧、あの家変れへんよってに」 「ふうん、そうかなあ。

相似度: 0.5362
中文: 到了东京，大姐他们的人生观完全改变了吗？
日文: 東京へ行って、すっかり姉ちゃん等人生観が変ってしもたんかなあ」 「そら、雪子ちゃんの観察が或は当ってるかも知れん」 と、貞之助も云った。

相似度: 0.8154
中文: ”贞之助说，“趁迁居东京的机会，抛弃过去那种虚荣心，大搞一番勤俭储蓄。
日文: 「東京へ移住したのを機会に、今迄みたいな虚栄心を捨てて大いに勤倹貯蓄主義で行こう。

相似度: 0.4823
中文: 姐夫有这种思想是很自然的，说给谁听也是件好事。
日文: ―――兄さんやったらそんな考になるのんも無理のないとこやし、誰に聞かれても結構なことやないか。

相似度: 0.4604
中文: ” “那么小的地方我以后非去不可吗？
日文: あの家かて、狭いことは狭いけど、辛抱しょう思えば出来んことはないさかいにな」 「けど、そんならそうとはっきり云うたらええのんに、今でも時々、雪子ちゃんの部屋がないのんが不都合やなあ云うて、人の顔を見たら言訳するのんが可笑しゅうて、―――」 「まあ、人間云うもんはそう一遍にガラリ変ってしまう訳には行かんさかいに、多少は体裁も作るわいな」 「うち、今にそんな狭いとこへ行かんならんのん？

相似度: 0.6962
中文: ”妙子提出了她最关心的切身问题。
日文: 」 と、妙子は自分に一番痛切なことを聞いた。

相似度: 0.6995
中文: “这……细姑娘去的话，连睡的地方也没有呀……” “那么说，目前大概还可以不去吧。
日文: 「さあ、………こいさんが来たかて寝るとこも何もあれへんけど、………」 「そしたら、まだ当分は大丈夫か知らん」 「兎に角今のとこ、こいさんのことなんぞ忘れてるらしいわ」 「おい、もう寝よう。

相似度: 0.6613
中文: 大家睡吧……”壁炉架上的台钟已经打过两点半，贞之助仿佛大吃一惊地站起身来说：“雪子妹妹今天也累了吧。
日文: ―――」 煖炉棚の置時計が二時半を打ったので、貞之助がびっくりしたように立ち上った。

相似度: 0.4962
中文: 走进寝室一看，悦子床头那张桌子上摆满了刚才给她的那些东西，连阿波屋的草履匣子也摆在那里，人却睡熟了。
日文: 「―――雪子ちゃんかて今日は疲れてるやろ」 「見合いのことで相談があってんけど、ま、明日にするわな」 雪子は幸子のそう云う言葉を聞き流して、先に二階へ上って行ったが、寝室に這入って見ると、悦子は枕もとのテーブルの上にさっきの土産物の数々を、―――阿波屋の草履の箱までも列べて眠っていた。

相似度: 0.8087
中文: 雪子看到台灯影里悦子安眠的脸容，又一次觉得回到这个家里的喜悦涌上她的心头。
日文: その、スタンドの灯影の中にある安らかな寝顔を覗き込んだ時、彼女は又もう一度、この家へ戻って来られたことの嬉しさが込み上げて来るのを感じた。

相似度: 0.6372
中文: 假寐在悦子那张床和自己那个铺了草垫子的被窝中间的阿春，睡得像死人一样。
日文: そして、悦子の寝台と、彼女の藁布団の寝床との間に落ち込んで正体もなくうたた寝をしているお春を、 「お春どんお春どん」 と、二三度揺り起して、漸く下へ降りて行かしてから眠りに就いた。

相似度: 0.7943
中文: 二十七 阵场夫人来信说，相亲的地点和时间随后奉告，但八号那天是黄道吉日，希望能在那天举行，因此幸子把雪子叫了来，打算八号那天相亲。
日文: 二十七 見合いは、場所や時刻は追って御知らせ申しますけれども、八日が日が吉いようですから、八日にさせて戴きたいと、陣場夫人から云って来たので、そのつもりで雪子を呼び寄せたのであったが、五日の夜中に思いもかけぬ事件が起ったために、又しても延期を申し込むことになってしまった。

相似度: 0.7705
中文: 事情是五号那天早晨，幸子伴同两三个早已约好的朋友去有马温泉，访问一位病后在那里疗养的太太。
日文: と云うのは、同日の朝、幸子は有馬温泉で病後の療養をしている或る奥さんを見舞うべく、かねて約束してあった友達二三人と連れ立って、電車にすればよかったのに、バスで六甲越えをして有馬へ行った。

相似度: 0.6573
中文: 回家的时候坐了神有电车[32]，可是，当天夜里睡进被窝，突然见了红，开始叫痛。
日文: 尤も帰りは神有電車で帰ったのであったが、その夜寝床へ這入ってから、急に出血を見て苦痛を訴え始めたので、櫛田医師に来診して貰ったところ、意外にも流産らしいと云う。

相似度: 0.7719
中文: 把栉田医生请来一诊断，意外地说可能是流产，马上托他转请专科医生来看，果然和栉田医生的诊断一样，第二天早晨就流产了。
日文: で、直ぐ専門医を呼んで貰ったが、矢張櫛田医師の診察の通りで、明くる朝流産を見たのであった。

相似度: 0.6392
中文: 幸子半夜里开始叫痛时，贞之助就卷起了自己的铺盖，一直陪坐在幸子的枕头旁边。
日文: 貞之助は、夜中に幸子が苦しみ出してから自分の寝床を上げさせてしまい、ずっと枕もとに着き切っていたが、翌日も、流産の後始末の時にちょっと席を外しただけで、妻の苦痛がうすらいでからも、とうとう事務所を休んでしまって病室に詰めていた。

相似度: 0.6435
中文: 他双肘支撑在圆火盆边，两个手掌叠放在火筷子的头上，整天无所事事地低头枯坐在那里。
日文: そして、胴丸の火鉢に両肘をつき、火箸の頭に両方の掌を重ねたままの姿勢で、俯向き加減に坐ったきり、一日何をするのでもなくじっとしていたが、時々、一杯涙を溜めた妻の眼が自分の方を見上げているのを感じると、ちらりと見返して、 「まあ、ええがな、………」 と、慰め顔に云った。

相似度: 0.4528
中文: ” “您原谅我吗？
日文: 「………出来たことはしょうがないが」 「あんた、堪忍してくれはるわな」 「何が？

相似度: 0.4189
中文: ” “原谅你什么？
日文: 」 「あたしが不注意やってんわ」 「そんなことがあるもんか。

相似度: 0.2072
中文: ” “是我不小心闹出来的呀。
日文: 僕は却って前途に希望が湧いたような気イしているねん」 そう云う途端に、妻の眼の中にある涙の玉が大きく膨らんで、破れて、頬に伝わる。

相似度: 0.4116
中文: ” “哪儿的话，我反倒觉得前途大有希望啦。
日文: ――― 「そうかて、残念やわ。

相似度: 0.2934
中文: ”他这样一讲，妻眼睛里那泡泪水鼓了起来，夺眶而出，直往脸颊上淌。
日文: ………」 「もう云わんとき。

相似度: 0.3743
中文: “不过，可惜呀……” “不用提了。
日文: ………きっと又出来るよってに。

相似度: 0.6511
中文: ……马上准会再怀孕的……” 这样的话一天中间夫妻两个翻来覆去要讲许多遍。
日文: ………」 夫婦は一日のうちにそんな問答を何回となく繰り返した。

相似度: 0.8150
中文: 贞之助守视着妻那惨白的脸色，也掩盖不住他自己的沮丧心情。
日文: そして貞之助は、血の気の失せた青白い妻の顔を視守りながら、自分も落胆の色を隠しきれずにいた。

相似度: 0.7768
中文: 实情是这样，幸子最近已经连续两个月停经，因此她预感也许是怀孕了，可是悦子出世快十年了，医生曾经指出不动手术也许就不再生育，所以她又觉得未必会有这样的事，麻痹大意而出了这个乱子。
日文: ありていに云うと、幸子はこのところ二度ばかり続けて月のものを見なかったので、ひょっとしたら、と云う予感がしないでもなかったのであるが、何分悦子を生んでから十年近くにもなるし、事に依ったら手術をしないと後が出来ないかも知れないと、医者に云われたこともあったしするので、よもやと思って油断していたのが悪かったのであった。

相似度: 0.7897
中文: 可是她知道丈夫还想要个孩子，尽管自己不会像大姐那样儿女满堂，但身边只有一个女儿，也觉得太寂寞，要是怀孕的话，实在求之不得，所以到了第三个月，为了慎重起见，就打算找医生看看。
日文: でも、夫が後を欲しがっていることは知っていたし、自分にしても、姉ほどの子福者にはなれないとしても、女の子一人きりでは余り淋しく感じていたので、そうであってくれればよいがと願うところから、三月になったら念のために診て貰う積りではいたのであった。

相似度: 0.6550
中文: 昨天同伴们提议翻六甲山的时候，幸子也曾想到要不要保重一下身体，可是随后又怪自己痴心妄想，否定的念头占了上风，觉得既然大家对这个计划有兴趣，自己也不必反对。
日文: それで昨日、連れの人々が六甲越えをして行こうと云い出した時に、大事を取った方がよくはないかと、ふっとそんな気もしたのだけれども、何を阿呆らしいことをと、それを打ち消す気持の方が遥かに強く働いていたので、折角皆が楽しみにしているらしい計画に、反対する迄もないと思ったのであった。

相似度: 0.7055
中文: 可是一经栉田医生指出事情可惜，自己就后悔为什么这种时候约人去有马，为什么漫不经心地坐上公共汽车，想着想着就哭了起来。
日文: そう云う訳で、油断をしたのには一往理由のあることなので、必ずしも彼女が責められるべきではないのであるが、惜しいことをしましたねと、櫛田医師にも云われるし、自分も、なぜこんな時に有馬などへ行く約束をしたのか、なぜうかうかとバスへ乗ってしまったのかと、悔し涙が出て仕方がなかった。

相似度: 0.7390
中文: 丈夫安慰她说：“总以为你不能再生育而死了那条心，不料居然能怀孕，我不但不悲观，反倒对未来满怀希望而高兴。
日文: 夫は、もうお前の体には子供は出来ないのであろうと諦めていたのが、図らずも妊娠可能であることが証明されたのだから、僕は悲観するどころではない、むしろ将来に希望が持てるようになったのを喜んでいると云って、慰めてくれるのであるが、そう云う夫自身、内心ではひどくがっかりしていることが様子にも分るので、やさしく労わってくれるほどなお気の毒で、何と云われても自分の越度であることは、―――それも軽からぬ越度であることは、否みようもなく思えるのであった。

相似度: 0.6321
中文: 第二天她丈夫振作精神，高高兴兴地按时上班去了。
日文: 二日目には夫も気を取り直して快活になり、いつもの時刻に事務所へ出かけたが、幸子はひとり二階で臥ていると、悔んでも仕方のないことだと思いながら又一つ所へ考が落ち込むのを防ぎようがなかった。

相似度: 0.7032
中文: 本来正当喜事临门，偏偏遇到这样的事情，虽则竭力不让雪子、悦子以及女佣们看到自己流泪，可是当她一人独处的时候，眼泪不禁又掉了下来。
日文: 折角おめでたい話のある矢先なので、雪子を始め子供や女中達には見られないようにしていたけれども、ひとりになると、いつか涙が溜って来る。

相似度: 0.7519
中文: ……如果自己不那样粗心大意，十一月份孩子就可以出世了，明年今日，逗弄婴儿时，婴儿就能笑了……这次的胎儿准是个男孩，要是这样的话，丈夫不用说，悦子又将多么高兴呀……如果当时自己全不知道，倒也罢了，可是自己那时已经有一种预感，为什么还要乘坐公共汽车去呢？
日文: ………自分がもし、あんな不注意なことをしなかったら、十一月には生れていたであろうに、そして来年の今頃は、あやせば笑うくらいにはなっていたであろうに、………きっと今度は、男の児だったのではなかろうか、そうしたら夫は勿論悦子がどんなに喜んだであろうか、………自分として、全然気が付かなかったのなら諦めようもあるけれども、あの時虫が知らしたのに、なぜバスで行くことを止めなかったのか、咄嗟に適当な口実が浮かばなかったせいでもあるが、何とでも云って、自分一人だけ後から行くようにすればよかったし、口実ぐらいいくらでも考え出せたのに、なぜそうしなかったのか、悔んでも悔んでも一番このことが悔み足りない。

相似度: 0.6686
中文: 要是能像丈夫说的那样有幸再怀孕一次自然很好，不然的话，今后无论经过多少年，自己老会想：“唉！
日文: 夫が云うように幸いにして後が出来てくれたらよいが、そうでなかったら、恐らく自分は何年立っても、ああ、今頃生きていたらこのくらいになっているのになあと思い思いして、いつ迄も忘れられないであろう。

相似度: 0.6010
中文: 这件事情怕要悔恨一辈子，变成她的附骨之疽了。
日文: 大方このことが一生癒やし難い悔恨となって附き纏うであろう。

相似度: 0.8999
中文: ……幸子就这样地再次强烈谴责自己，悔恨自己对丈夫和失去的胎儿所犯的无法弥补的罪过，觉得热泪又盈眶了。
日文: ………そして幸子は、もう一度強く己れを責め、夫と、失われた胎児とに償いようのない罪を犯したことを謝しつつ、又しても新たな涙が一杯溜って来るのを感じた。

相似度: 0.5724
中文: 但再次重申这次延期没有别的原因，只是由于内人生病，此层望勿误解；感冒也并不严重，请再等一星期大概就可以了。
日文: 陣場夫人のところへは、度々のことであるから、本来ならば誰かが出向いて断りを云うべきなのであったが、貞之助は全然面識がないことでもあり、且先方は、いつも夫人が交渉の任に当っていて、主人の陣場仙太郎なる人はまだ表面に出て来たことがないので、取りあえず六日の晩に、幸子の代筆として貞之助が書面をしたため、又々延期と云うことは寔に申しにくいのだけれども、生憎な時に妻が風邪で熱を出したので、何とも勝手ながら、さしあたり八日は日延べを願いたい、但し念のために申し添えるけれども、全くそれだけの事情なので、他に何の理由もあるのではないから、その点は誤解のないようにお願い申したく、風邪と云っても大したことはないらしいから、一週間も待って戴いたら大丈夫だと存じますと、速達便を以て申し送った。

相似度: 0.5906
中文: ”信寄出以后，不知对方是怎样理解的，七日下午阵场夫人突然来访，说什么“一则问候，二则听听消息，希望能见到你家太太。
日文: が、先方はそれをどう取ったのか、七日の午後に突然陣場夫人が訪ねて来、お見舞旁※お伺いしたのですが、もし奥様にお眼に懸れたらちょっとでもお会いしたいと云い入れたので、兎に角病室へ通って貰った。

相似度: 0.5488
中文: 因为幸子觉得让对方看到自己确实这样卧病着，对方也就放心，不再误会了。
日文: と云うのは、ほんとうに自分がこうして臥ているところを見せた方が却って先方も安心し、諒解してくれることと思った訳であったが、気心の分った旧友の顔を見ると、幸子はだんだん親しみが湧いて来て、病気と云うのが実は何であるかを、ついでに云ってしまう気になった。

相似度: 0.6986
中文: 于是先解释说：“正当喜事临门，信上只能那样写，可是我觉得对你不该隐瞒……”接着就把五号夜里那桩意外事故简单地讲了一下，并且向她诉说了一些自己的悲痛心情，然后叮嘱说：“这事只让你知道，男家请你妥为说词，不过实情既然如此，务望对方不要见怪。
日文: で、おめでたい話の折柄であるから、手紙にはああ書いたけれども、あなたには隠す迄もないと思うから、と前置きをして、五日の夜中の出来事を手短かに語り、自分の苦しい胸の中もいくらかは聞いて貰って、これはあなただけに打ち明けるので、先方へは何とか然るべきように云って置いてほしいけれども、事情と云うのは全くそう云う訳なのだから、何卒くれぐれも気持を悪くしないで貰いたい、それに、経過も良好で、一週間もしたら出歩けるでしょうと、医者も云っているくらいだから、そのつもりでもう一度日取りを考え直して貰いたい、と、そう云うと、そら惜しいことをしやはったわなあ、あんたの旦那さん、どんなにがっかりしやはったやろ、と、陣場夫人はそう云いかけたが、途端に幸子の眼の中が潤んで来たのを看て取ると、慌てて話題を変えて、一週間でええのんやったら、十五日はどうか知らん、と云い出した。

相似度: 0.5309
中文: 这个月从十五日到二十四日是春分节，如果躲开春分节，八日以后只有十五那天还可以，十五日要是不行，那就得拖到下个月去了。
日文: そして云うのには、今朝速達便を受け取ったので、此処を訪問するまでに先方と打ち合せを遂げて来たのであるが、今月は十八日から二十四日までがお彼岸なので、その間を避けるとなると、八日以後では十五日より外に適当な日がない、もし十五日が駄目であると、後は来月になってしまうが、今からちょうど一週間あることだからなるべく十五日にして貰えないであろうか、実は浜田さんからもそうお願いするように頼まれたのであるが、と云うので、幸子はこの上我が儘を云う訳にも行かず、まあ、医者もああ云っていることだから、少しぐらいの無理を押しても出られないことはあるまいと思って、夫に相談する迄もなく、大体承諾の旨を答えて帰したのであった。

相似度: 0.7088
中文: 哪里知道幸子后来的经过情况虽说比较顺利，可是到十四日还偶尔见红，时而躺躺，时而起来走动一会儿。
日文: ところが、その後経過は順調に進んでいたものの、十四日になってもまだ時々少量の出血を見、臥たり起きたりしていると云う程度であった。

相似度: 0.6874
中文: 情况既然是这样，相亲席上又不可出乖露丑，幸而阵场夫人已经知道内情，贞之助想出一个方法，就是到时候和阵场好好讲清楚原因，幸子不参加相亲，由他单独陪同雪子前去。
日文: 貞之助は初めから、 「そんな約束してしもて大丈夫かいなあ」 と、危ぶんでいたのであるが、そうなってみると、大切な席で粗相があってはならないし、幸い陣場夫婦だけはほんとうの事情を知っていることでもあるから、陣場にまでよく訳を話して、幸子は欠席することにし、貞之助が一人雪子に附き添って行くと云う方法も考えられた。

相似度: 0.7040
中文: 可是，这个方法也不对头，因为幸子如果不去，就缺少一个给双方介绍的人。
日文: けれどもそれも不都合であると云うのは、幸子が欠席しては双方を紹介する者がいないのであった。

相似度: 0.6875
中文: 雪子担心出乱子，说什么“用不着为我的事情去硬挺，再请求延期一次好了，万一因此而告吹，也没什么大不了，这种时候偏偏发生这样的事情，也许本来就没有缘分”。
日文: 雪子は心配して、私のために何も無理をしてくれないでもよい、もう一度延期を申し込んで、万一そのために破談になるようなことがあったら、それ迄と思って諦めよう、こう云う時にこう云うことが起るのも、もともと縁がないのかも知れない、と云うのであったが、幸子は又、そんな風に雪子に云われてみると、この間から自分の悲しみのために忘れていた妹への同情心が、急に高まって来るのを覚えた。

相似度: 0.7924
中文: 说这次也将发生周折，虽觉可笑，可是正当担心不要出事的时候，首先就遇到长房的侄儿生病，耽误了一个时期，侄儿的病刚好，又碰上流产这样的不祥事情，幸子心里未免有些害怕，觉得连自己一家都卷进那缠在雪子身上的命运中去了。
日文: これ迄にも雪子の見合いと云うと、故障が起って一遍にすらすらと運ばないことが多かったので、今度もそれを予期すると云っては可笑しいけれども、何か、そんなようなことがなければよいがと案じていた矢先に、先ず本家の姪の病気と云う邪魔が這入り、それが済んだと思ったら、今度は流産と云う不吉な事件に打つかったところから、幸子は自分たち迄が、繋がる縁で妹に纏わる運勢の中へ捲き込まれたような、薄気味の悪い心持もせざるを得なかったのであるが、案外当人は何とも感じていないらしいので、その顔を見るとなおいじらしさが増して来るのであった。

相似度: 0.6919
中文: 因此，十四日早晨贞之助上班时，强调不让幸子参加相亲，幸子自己却无论如何要去，两下僵持，悬而未决。
日文: それで、十四日の朝、貞之助が事務所へ出て行く時は、彼は幸子を欠席させる方へ傾き、幸子自身はどうしても出席したいと云っていて、孰方とも決定が付かずにいたが、三時頃に陣場夫人から電話があって、あんた、あれからどんな工合、と云われてみると、ふん、もう大方ええねんわ、と、幸子はついそう答えてしまった。

相似度: 0.6315
中文: ”并且告诉幸子时间定在下午五点钟，会面地点在东方饭店休息室，这是野村决定的，希望能这样办。
日文: そんなら明日よろしいなあ、と、先方は直ぐ追っかけてそう云ってから、明日、時間は午後五時、集合場所はオリエンタルホテルのロビーと云うことに、野村氏の方からきめて来たからそうして貰いたい、尤もホテルへは集合するだけで、簡単にお茶を飲んでから、何処かの料理屋へ席を移して晩餐を取ることになる筈であるが、何処にするかはまだ極まっていない、見合いと云っても形式張らない小人数の会合のことだから、明日ホテルへ落ち合ってから相談の上で行く先をきめてもよいと云っている、野村氏の方は、当人一人だけ、それに私達夫婦が浜田氏の代理として附き添うことになるので、あなた方の方が三人とすると、六人である、と云うのであった。

相似度: 0.6697
中文: 当对方追问“那么，这样办可以吧”的时候，幸子拦住她的话头说：“身体差不多算是痊愈了，不过明天还是第一次外出，而且偶尔还有点见红，虽则不便启齿，可否请您多费点儿心，尽可能不让走路，距离再短，也让坐辆出租汽车，只要能谅解这一层，就没问题了。
日文: 幸子はそれを聞いている間にいよいよ行くことに腹をきめたが、そんならそれでよろしいなあと、先方が駄目を押すのを、ちょっと、と云って呼び止めて、実は殆ど全快したようなものだけれども、外出するのは明日が始めてであり、まだ完全に出血が止っている訳ではないから、まことに申しかねるけれども、あなたが気を利かして、なるべく歩くところがないように、短い距離を行く時でも必ずタキシーへ乗せるようにしてほしい、それさえ含んで置いてくれたら差支えないから、と、その点をよく頼み込んで置いた。

相似度: 0.7449
中文: 这个电话打来时，正好雪子不在家，为了明天的相亲，她去井谷那爿美容院做头发去了。
日文: この電話があった時、雪子は井谷の美容院へ明日の頭髪を拵えに行っていて留守であったが、帰って来て話を聞くと、外のことは承知したけれども、集合の場所をオリエンタルホテルにしたことについて難色を示した。

相似度: 0.6294
中文: 最初幸子听到阵场夫人提出会面地点定在东方饭店时，也曾想到雪子可能不赞成，现在雪子既然讲了出来，幸子知道不换个地方雪子决不会高兴，因此幸子到丈夫书斋里打电话给阵场夫人，把实际情况对她讲了，请对方考虑改变一下东方饭店这个地点。
日文: この前、瀬越の時にオリエンタルであったのに、又同じ所にするのは、幸先が悪いとか何とか云うことは問題でないとしても、ボーイや女給たちがあの時のことを覚えていて、ああ又あのお嬢さんが見合いしてはる、と云う風な眼で見られたら不愉快である、と云うのであったが、幸子もさっき申込みを聞いた時にそう云う異議が出ないであろうかと思わないでもなかったし、雪子が一度そう云い出したらなかなか機嫌を取りにくいことは分っているので、夫の書斎から陣場夫人を呼び出して、ありのままの理由を述べ、オリエンタルだけを考慮し直して貰うように申し入れた。

相似度: 0.6446
中文: 两小时后，回电来了，她说：“和野村先生一再商量，东方饭店要是不行的话，目前就想不出其他适当的地方，照说可以直接去酒楼会面，不过要是这里单独决定了，又怕你们那里再出问题。
日文: と、二時間ばかり立って先方から懸って来、いろいろ野村氏とも相談をしてみたのであるが、オリエンタルがいけないとなると、さしあたり適当な場所を思い付かない、それなら直接料理屋へ集ればよい訳であるが、さてその料理屋をきめるについても、此方の独断できめてしまって又差障りがあってもならないし、何かそちらによい案があれば聞かして貰いたい、此方の勝手を云えば、ほんの集合の場所に使うだけなのだから、枉げて雪子さんに承知して貰って、オリエンタルにしてくれると大変好都合なのだけれども、そう云う訳に行かないであろうか、………何もそんなに気にしやはる程のこともないように思うけれども、………と云うのであった。

相似度: 0.7141
中文: ……其实也用不着那样顾虑重重呀……” 恰巧那时贞之助回家了，夫妇俩商量的结果，认为还是尊重雪子的意见为妙，因此打电话请对方体谅这里坚持己见的苦衷，要求让步；对方则说要好好考虑一下，第二天早晨再商量。
日文: 幸子は、ちょうど貞之助が帰宅したので、夫とも話し合った結果、矢張雪子の心持を尊重した方がよいと云うことになり、強情を張るようで済まないけれども、………と、押し返して先方へ譲歩を求めると、では尚よく考えて、明朝改めて打ち合せをしましょう、と云う挨拶であったが、十五日の朝電話があり、トーアホテルでは如何と云って来たので、漸うそれに話が落ち着いた。

相似度: 0.8282
中文: 二十八 相亲当天，已经过了汲水节，天气还有点寒冷，虽则没有风，天色却阴沉沉的仿佛要下雪的样子。
日文: 二十八 当日は、もうお水取が済んだにしてはうすら寒い日で、風はないけれども、雪模様の、どんよりした空あいであった。

相似度: 0.5667
中文: 贞之助早晨一起身，首先问幸子出血停止没有，因为这是他最关心的。
日文: 貞之助は朝起きるとから、出血はまだ止まらんのんか、と、第一にそれを気にしていたが、午後にも早く帰って来て、どうや、出血はと、又尋ね、気分が悪かったら今からでも断ったらええ、今日のところは僕一人でも勤まるさかいに、と云ったりした。

相似度: 0.4831
中文: ”幸子每次都回答一点点好起来了，血也出得很少。
日文: 幸子はそう聞かれる度に、幾らかずつ良い方で、出るものも微量になりつつあると答えてはいたものの、実は昨日の午後あたりから何度も電話口へ立ったりして体を動かしたのが障ったらしく、今日は却って量が殖えているのであった。

相似度: 0.7500
中文: 由于长久不洗澡，只简单地洗洗脸和脖子，坐到梳妆台前对镜一看，一副贫血的脸色，连自己都觉得瘦得不成样了。
日文: そして、長いこと風呂へ這入らない顔や襟頸を簡単に洗っただけで、鏡台の前に坐って見ると、いかにも貧血しているのがよく分る色つやをしてい、我ながら窶れが目立っていることを感じたが、妹さんの見合いに附き添う時には精々地味に作るようにと、いつぞや井谷に注意されたこともあるし、このくらい衰えていたらちょうどよいのではあるまいかと思ったことであった。

相似度: 0.7774
中文: 守候在东亚饭店前厅的阵场夫人看到幸子夫妇簇拥着雪子走进来，马上走上前去招呼说：“幸子姐，介绍一下您的先生呀。
日文: ホテルの玄関で待ち構えていた陣場夫人は、雪子を中に挟みながら夫婦が這入って来たのを見ると、すぐ寄って行って、 「幸子さん、旦那さんに紹介して」 と云いながら、 「あなた」 と、自分のうしろに、二三歩離れて謹直な恰好をして突っ立っている夫の仙太郎を麾いた。

相似度: 0.3354
中文: ”然后回头叫了她丈夫一声，向他招招手。
日文: 「初めまして。

相似度: 0.0360
中文: 她的丈夫仙太郎离她只不过两三步路，拘谨地站在那里。
日文: わたくしが陣場です。

相似度: 0.2365
中文: 她一招手，他就对贞之助说：“初次见面，我是阵场，内人一向多承关照。
日文: いつも家内が御厄介になっとりまして。

相似度: 0.4042
中文: ” “哪里，我们倒是受了照顾。
日文: ………」 「いえ、此方こそ。

相似度: 0.8534
中文: ……这次又承蒙您夫人关怀备至，感谢得很。
日文: ………この度は又奥さんに並々ならぬ御配慮に与りまして有難う存じます。

相似度: 0.4538
中文: 特别是今天提出许多片面的要求，实在对不起。
日文: 殊に今日はいろいろと手前勝手を申しまして、何とも相済まぬことで、………」 「あのなあ、幸子さん、………」 と陣場夫人がその時小声になって云った。

相似度: 0.7362
中文: ” “我说，幸子姐……”这时阵场夫人压低声音，“野村先生就在那边，可以介绍了，不过我们只是在总经理家见过一两次面，交情并不深，所以很别扭。
日文: 「………野村さんそこに見えてなさるよって、今紹介するけれど、何せわたし等かて社長さんとこで一二遍会うたことがあるぐらいで、そんなに懇意と云うのんと違うさかいに、何やけったいな工合やねん。

相似度: 0.6134
中文: ……关于他的情况我们什么也不知道，所以希望你们直接提出问题问他本人。
日文: ………そんで、本人さんのことについては私等何も知らんよってに、あんた等から直接何でも聞いてほしいねんわ」 夫人にしゃべらして傍で黙って聞いていた陣場は、このひそひそ話が終るのを待って、 「ではどうぞ彼方へ」 と、物を押し戴くように片手をさし出して小腰を屈めた。

相似度: 0.8236
中文: ” 介绍以前，幸子夫妇看到一个曾经在照片上见过的绅士独自坐在休息室的椅子上。
日文: 幸子達夫婦は紹介されるより前に、写真で見覚えのある紳士がロビーの椅子に独り腰かけているのを認めた。

相似度: 0.4966
中文: 他把烟头扔进烟灰碟子，两三次性急地压灭火星，然后立起身来。
日文: 先方も、吸いかけていた煙草を灰皿にこすりつけて、性急な動作で二三度ゴシゴシと火を圧し潰してから立ち上ったが、―――体格は思いの外頑丈で、しっかりしているように見えるが、幸子が案じていた通り、写真以上に老人臭い、じじむさい容貌をしている。

相似度: 0.7865
中文: 首先是头发虽则不秃，可是大半已经白了，而且稀疏地鬈曲着，非常腌。
日文: 第一に写真では分らなかったけれども、髪の毛が、禿げてはいないが、半分以上白髪で、一面に薄く、ちぢれて、もじゃもじゃと、ひどく汚らしく生えていて、顔は非常に小皺が多い。

相似度: 0.6827
中文: 脸上皱纹很多，一见就觉得至少有五十四五岁了。
日文: 先ずどう見ても五十四五歳ぐらいには見える。

相似度: 0.8949
中文: 野村的实际年龄只比贞之助大两岁，可是看去却比贞之助大十岁以上。
日文: 実際の歳は貞之助より二つしか上でないと云うのに、野村の方がたしかに十は上に見えよう。

相似度: 0.7632
中文: 至于和雪子就更没法比，雪子的外貌比实际年龄要小七八岁，看去至多不过二十四五岁的样子。
日文: まして雪子とでは、彼女がまた実際よりも七八歳も若く、ようよう廿四五としか見えないので、まるで父子のような差があって、こんな所へこの妹を引っ張って来たと云うことだけでも、幸子は何か妹に済まないことをしたような気がした。

相似度: 0.6994
中文: 双方介绍完毕，六个人围着桌子谈起来。
日文: 六人は双方の紹介が終ってから、そのままお茶のテーブルを囲んで話し合ったが、巧い工合に雑談が弾んで来ないで、時々皆が黙り込んでしまった。

相似度: 0.7698
中文: 大概是由于野村这个人似乎不易接近，作为陪客的阵场夫妇对野村又非常客气，因此弄得很僵。
日文: それは野村と云う人が、何処か取り着きにくい感じのするせいでもあるが、介添役の陣場夫婦が又、野村に対してひどく遠慮して、固くなっている風があった。

相似度: 0.7457
中文: 从阵场这方面说，对方是他恩人滨田的表弟，态度自然就很客气，可是毕竟有些过于卑屈了。
日文: 多分陣場にして見れば、相手が恩人たる浜田の従弟であると思うところから、自然に出て来る態度なのであろうが、それにしても少し卑屈過ぎるように見える。

相似度: 0.7431
中文: 本来在这种场合，贞之助夫妇颇有一套应付冷场的本领，可是今天幸子兴致不高，贞之助受了妻的影响，也多少变得阴郁了。
日文: いつもであると、こう云う時に座を白けさせないくらいな如才なさは、貞之助夫婦の方で持ち合せているのだけれども、今日は幸子が気勢が上らず、貞之助も亦妻の気分に影響されて多少陰鬱になっていた。

相似度: 0.7118
中文: ” 谈话从这里打开了一个决口，野村介绍他自己的工作主要是指导、视察兵库县香鱼的增产，全县哪里的香鱼鲜美，以及龙野和泷野的香鱼情况等等。
日文: 「野村さんの県庁でのお仕事は、主にどう云うようなことを、―――」 でも、そんなような質問からぽつぽつ話がほごれ出して、仕事と云うのは兵庫県下の鮎の増産に関する指導、視察等が主であること、県内では何処の鮎が美味であるかと云うこと、竜野や滝野の鮎のこと、等々が語られて行った。

相似度: 0.7798
中文: 这中间阵场夫人一度把幸子叫到旁边，立着讲了几句话，回头又和野村咬咬耳朵，然后去电话室打电话，打完电话又把幸子叫了去，似乎在接洽什么。
日文: 陣場夫人はその間に、 「ちょっと、………」 と、幸子を物蔭へ引っ張って行って立ち話をし、野村の傍へ戻って来て耳打ちをし合い、電話室へ走って行き、又もう一度幸子を呼び立てるなど、何かと奔走していたが、夫人が席に復してしまうと、今度は幸子が、 「ちょっと」 と云って、貞之助を呼んで立って行った。

相似度: 0.6583
中文: 等阵场夫人回到席上，幸子把贞之助叫到一旁，贞之助问什么事，她说：“就是会餐地点的事，您知道山手的中国餐馆北京楼吗？
日文: 「何やねん」 「あのなあ、会場のことやねんけど、あんた、山手の北京楼云う支那料理屋知ってなさる？

相似度: 0.6101
中文: ” “野村先生经常去那里，他希望在那里会餐。
日文: 」 「いや、知らん」 「野村さんいつもそこへ行かはるのんで、そこにしてほしい云やはるねんて。

相似度: 0.8151
中文: 中国菜也可以，不过今天我坐椅子不合适，想要个日本式的房间。
日文: そんでなあ、支那料理でも構めへんけど、今日はあたし、椅子やったら工合悪いよってに、日本座敷にしてほしい云うてんわ。

相似度: 0.6254
中文: 北京楼是中国人开设的，据说也有一两个日本式房间，现在阵场夫人打电话去预约了，您看这样成吗？
日文: そんなら、そこは支那人のやってる支那料理やねんけど、日本間も一つか二つある云うのんで、今陣場さんが電話で日本間予約してくれはりましてん。

相似度: 0.1668
中文: ” “只要你觉得可以就成，我去哪里都行。
日文: それでよろしいやろなあ？

相似度: 0.5478
中文: ……你不要这样一会儿站起，一会儿坐下，安静一会儿嘛。
日文: 」 「お前さえよかったら、僕は何処でもええけど、………お前、そないに立ったり居たりせんと、少しじっとしてなさい」 「そうかて、あたしを呼ばはるねんもん。

相似度: 0.7135
中文: ” “可是人家叫我去呢……”说完她上了卫生间，过了二十分钟才回来，脸色变得更加苍白了。
日文: ………」 幸子はそれから化粧室へ這入って行ったきり、二十分程姿を隠していたが、やがて一層青い顔をして戻って来た。

相似度: 0.7891
中文: 这时阵场夫人又叫幸子，贞之助忍不住了，立起身来说“我去”。
日文: と、陣場夫人がまた、 「ちょっと」 と云って呼んだので、貞之助は溜りかねて、 「いや、僕が行こう」 と、立って行った。

相似度: 0.6576
中文: 他对阵场夫人说：“内人身体还没有痊愈……有什么事情请您对我说吧。
日文: 「あの、あれはまだ体の工合がほんとうでないので、………どう云う御用か、僕に仰っしゃって下さいませんか。

相似度: 0.5936
中文: ” “噢，是嘛。
日文: ………」 「あ、左様でございますか。

相似度: 0.6743
中文: 现在来了两辆汽车，一辆野村先生和雪子小姐和我坐，一辆你们两位和我先生坐，您看这样行不行？
日文: 実はあの、自動車が二台来ているのでございますけど、一台の方へ野村さんと、雪子さんと、私が乗りまして、一台の方へあなた方御夫妻と、宅の主人が乗ることにしましてはどんなものでございましょうか」 「さあ、………野村さんの御希望なのでしょうか」 「いえ、そう云う訳ではないんですが、ただちょっと、そんな風にしたらどうかと思い付きましたものですから、………」 「さあ、………」 貞之助は何となく不愉快さが込み上げて来るのを、顔に現わさないようにするのに骨が折れた。

相似度: 0.7955
中文: 今天幸子忍受着肉体上的痛苦，多少冒了点儿风险来出席相亲，这事不仅昨天就告知对方，而且刚才还一再透露出话风，可是阵场夫妇听了，连半句安慰或同情的话也没有，这就使得贞之助十分不满。
日文: 今日は幸子が体の支障を堪え忍んで、多少危険を冒しつつ出席するのであることは、昨日から通告してあるのだし、さっきからたびたびそれを匂わしているのに、陣場夫婦はそう聞かされながら、一言半句も見舞や同情の言葉を吐かないのが、何より貞之助は不満であった。

相似度: 0.5176
中文: 也许因为今天是个吉庆日子，所以故意回避说那种话。
日文: 尤も今日は縁起を担いでわざとそのことに触れないでいるのかも知れないが、それにしても、蔭で幸子を労わると云う心持を示してくれてもよさそうなものだのに、あまりにも気が利かな過ぎる。

相似度: 0.6914
中文: 这也许是贞之助只顾自己的想法，阵场夫妇暗地里会不会是这样一种心情：相亲一事，一再被迫延期，今天来到这里，幸子那点儿牺牲是应该付出的。
日文: 或はそんな風に思うのは此方の身勝手と云うもので、陣場夫婦の気持では、自分達の方こそ、今までに何回も延期々々で引っ張られて来たのだから、此処へ来てそのくらいな犠牲を払ってくれるのは当り前だ、と云う腹があるのであろうか。

相似度: 0.7285
中文: 阵场夫妇全凭亲切办事，所以在对方看来，姐姐为了妹妹的亲事忍受点儿肉体上的痛苦，算不了什么，要是把这当作赏给人家的恩典，那就驴唇不对马嘴了。
日文: ましてこれは誰のためでもない、此方の妹のためであって、陣場夫婦は親切ずくでしているだけのことなのだから、向うにすれば、姉が妹の見合いのために体の故障を忍ぶぐらいが何であろう、それを自分達に恩にでも着せるように云うのはお門違いである、と思っているのであろうか。

相似度: 0.7439
中文: 贞之助觉得也许是自己的偏见，他们夫妇俩会不会抱着井谷的那种想法——是他们在给一个耽误了婚期而一筹莫展的大姑娘做媒，正因为这样，赏给恩典的应该说是他们。
日文: 貞之助は、此方の僻みかも知れないけれども、この夫婦にも矢張井谷と同じような考、―――婚期におくれて困っている娘を自分達が世話をしてやるのだ、と云った考があって、彼等こそそれを恩に着せる気味合があるのではなかろうか、と云う風にも感じた。

相似度: 0.8041
中文: 据幸子说，阵场是关西电车公司——总经理是滨田丈吉——的电力课长，由于这个关系，他拼命奉承野村以表示他对滨田的忠诚，其他一切都不在他心上，这样解释也许最中肯。
日文: が、幸子の話だと、陣場と云う男は浜田丈吉が社長をしている関西電車の電力課長であると云うから、社長に忠義立てをするために野村の意を迎えようとして一生懸命になり過ぎ、つい外の事に気が廻らなくなっているのだと解釈するのが、一番当っているかも知れない。

相似度: 0.7852
中文: 至于要求雪子和野村同车，究竟是阵场夫人忠心耿耿想出来的主意，或者出于野村的授意，那就不得而知了；不过在目前这种情况下，毕竟有些脱离常识，贞之助觉得这几乎是对他们的一种侮辱。
日文: それで野村と雪子とを一つ車へ乗せようと云うのが、陣場夫人の忠義立てから思い付いた案なのか、野村の意を受けての提議なのかは明かでないが、何にしても今の場合少し非常識で、貞之助は馬鹿にされているような気がした。

相似度: 0.7375
中文: 雪子小姐要是不反对的话……” “怎么讲呢，雪子就是这样的性格，当面也许不反对；要是事情进行得顺利，这种机会今后一定很多的……” “是的，是的。
日文: 「如何でございましょう、雪子さんがお厭でなかったら、………」 「さあ、雪子はああ云うたちですから、厭と云うことは申しますまいけれども、話が順調に運びさえしましたら、そう云う機会は今後いくらでもある筈ですから、………」 「はあ、はあ」 と云いながら、夫人は漸く貞之助の眼の色を看て取って、鼻を蝦のようにして苦笑いした。

相似度: 0.7114
中文: “……再说他们两人如果坐在一辆车里，雪子就更加害臊，一句话都不肯说，我想结果反倒不一定好……” “噢，是的。
日文: 「………それに何ですよ、そう云う風にされますと、雪子は一層極まりを悪がって口を利かなくなる方ですから、却って結果が良くないだろうと思うんですが、………」 「ああ左様で。

相似度: 0.6902
中文: ……不，我只是一时想到，提出来请您考虑罢了，那就再说吧。
日文: ………いえ、ただちょっと思い付きましたので、申し上げてみただけなんですから、それなら何でございます、………」 しかし貞之助の癇に触ったのは、これだけではなかった。

相似度: 0.6040
中文: ” 可是，贞之助生气不仅在这件事情上，北京楼这家餐馆在国营铁道元町车站靠山那边的高冈上，因此他动问了一下汽车是不是停在酒楼前，得到的回答是“没有问题，请放心”。
日文: 北京楼と云うのは省線の元町駅の山側の高台にあると云うので、自動車は横着けになるのでしょうなと、念を押すと、大丈夫です、御心配には及びませんと云うことであったが、行って見ると、成る程門前へ横着けになるにはなるが、そこは元町から神戸駅へ通う高架線の北側に沿うた道路に面していて、玄関まではなお相当に急な石段を幾階も上らねばならず、玄関から又二階の階段を上るのであった。

相似度: 0.7145
中文: 可是去到那里一看，不错，汽车倒是停在餐馆前面，不过那儿面对着从元町去神户火车站的高架铁道线北侧的那条公路，下了汽车，必须爬上好几级相当陡的石阶，才能走到门厅，从门厅还得上二楼，幸子让贞之助搀扶着，落在后面慢慢地走了上去，一登上二楼，立在走廊里展望大海的野村对于幸子夫妇的最后上楼全不介意，兴高采烈地说：“怎么样？
日文: 幸子は貞之助に労わられつつ後れてゆっくり上って行ったが、二階へ上り切ってしまうと、廊下に立って海の方を展望していた野村が、そんなことには無頓着に、 「どうです蒔岡さん、此処はなかなか見晴らしがいいでしょう」 と、ひどく上機嫌な声で云った。

相似度: 0.4465
中文: ” “果然不错，这个好地方让您找到了。
日文: すると、並んで立っていた陣場が、 「成る程、これはいい所をお見つけになりましたな」 と、合槌を打った。

相似度: 0.7263
中文: “从这里往下观看港口的市容，会觉得像到了长崎那样的一种异国情调。
日文: 「此処から港町を瞰おろしておりますと、ちょっと長崎へ参ったような異国情調を感じますな」 「そうですそうです、ほんとうに長崎の感じです」 「わたくし、南京町の支那料理屋へはよく参りますのですが、神戸にこう云う家があるとは存じませんでした」 「此処は県庁に近いもんですから、僕等は始終やって来るんです。

相似度: 0.6467
中文: 菜也相当可口。
日文: ちょっと料理も旨いんでしてね」 「ああ、左様で。

相似度: 0.7562
中文: ……提起异国情调，这家酒楼的建筑式样倒像什么中国港市的酒楼，颇为别致，不是吗？
日文: ………それに異国情調と申せば、この建物が何処か支那の港町にあるような建て方で、変っているじゃございませんか。

相似度: 0.5214
中文: 中国人开的酒楼大都很俗气，可是这里的栏杆、栏杆上的雕刻以及屋子里的陈设都别具一格，有趣得很。
日文: 支那人の経営している支那料理屋と云うと、兎角殺風景なものが多うございますが、この欄干や欄間の彫刻と云い、部屋の中の装飾と云い、特色があって面白うございますな」 「港に一艘軍艦らしいものが這入っておりますなあ、―――」 と、幸子も今は仕方なしに気を引き立てて、 「あれ、何処の国の軍艦でございましょうか」 などとおあいそを云っていたが、階下の帳場へ掛合いに行っていた陣場夫人が、その時困った顔をしてあたふたと上って来た。

相似度: 0.6341
中文: “幸子姐，真对不起，餐馆方面说由于日本式房间客满，要求我们在中国式餐室里勉强将就一下。
日文: 「幸子さん、えらい申訳がないねんけど、日本間塞がってるよってに、支那間で辛抱してほしい云うねんわ。

相似度: 0.4971
中文: ……先前打电话的时候他们满口应承，保证给我们日本式房间。
日文: ………さっき電話かけた時は、分りました、確かに日本間取って置きます云うてんけど、何せ、ここのうちはボーイが支那人ばかりでっしゃろ、そやさかいに、何遍も念押したことは押したけど、やっぱり此方の云うことがあんじょう通じてえへなんでんわ。

相似度: 0.6591
中文: 不过这里的服务员全是中国人，尽管再三叮嘱，他们毕竟没有完全听懂我的话……” 贞之助上楼时看到面对走廊那间中国式房间已经准备好，就觉得有些奇怪，要说是服务员听错了话，那就不能责怪阵场夫人，可是接电话的如果是那样不可靠的中国人服务员，为什么不采取更谨慎的方法呢。
日文: ………」 貞之助はこの二階へ上った時から、廊下に面した支那間が用意してあるのを見て、変に思っていたのであるが、ボーイの聞き違いだとすれば強ち夫人を責める訳には行かないようなものの、電話に出たのがそんな頼りない支那人のボーイであったのなら、何とかその上にも念の入れ方があったろうものを、畢竟幸子に対する労わりの心が足りないところから起ったのであるとしか思えなかった。

相似度: 0.7272
中文: 再加她的丈夫也罢，野村也罢，对于酒楼方面的背约，一句辩解的话也不说，只管热心地赞赏这地方的风景好。
日文: それに夫の陣場にしても、野村にしても、約束が違ったことについては何の弁解もしないで、頻りにこの場所の眺望を褒めてばかりいるのである。

相似度: 0.7919
中文: “那么，就在这里将就一下好吗？
日文: 「そんなら、此処で辛抱してくれはる？

相似度: 0.7716
中文: ”阵场夫人不容分说地双手紧握着幸子的手，仿佛小孩子死乞白赖地要东西的那副神气。
日文: ―――」 と、陣場夫人は否応云わせないように、両手で幸子の手を握り締めて、子供が物をねだるような科をしながら云った。

相似度: 0.6503
中文: “可以，可以，这个房间也很不错嘛。
日文: 「はあはあ、此処かて結構なお座敷やないの。

相似度: 0.6085
中文: 真的，让我们知道了这样一个好地方……”幸子反倒担心丈夫不愉快，叫了丈夫一声，说：“几时领悦子、细姑娘她们来一次好吗？
日文: ほんに、ええとこ教せて戴いて、―――」 幸子は自分よりは夫の不機嫌そうなのが気になるので、 「あんさん、―――」 と、夫の方へこなしながら、 「一遍此処へ悦子やこいさん等連れて来なされしませんか」 「うん、港の船が見えるよってに、子供は喜ぶかも知れんな」 と、貞之助は浮かぬ顔つきをしながら云った。

相似度: 0.5602
中文: 阵场谈起最近报纸上纷纷登载的德奥同盟，趁机又谈了一会儿奥国总理舒士尼格的辞职和希特勒进入维也纳的事情，女家方面的人只偶尔插口几句，往往是野村和阵场两人一唱一和。
日文: 野村と幸子とが向い合うようにして円テーブルを囲みながら、日本酒と紹興酒と前菜とで晩餐が始められ、陣場が昨今の新聞を賑わしている独墺合邦の話を持ち出したのを切掛けに、シュシュニック墺首相の辞職、ヒットラー総統の維納入り等が暫く話題に上ったが、蒔岡側は時々口を挟む程度で、ともすると野村と陣場だけの遣り取りになりがちであった。

相似度: 0.5454
中文: 这自然是由于过分走动的关系，再就是坐在又高又硬的椅子上很不合适，她一面忍耐着心里的不快，一面又担心出洋相，因此心情马上不舒畅起来，可是又毫无办法。
日文: 幸子は出来るだけ何気ないようにはしていたものの、トーアホテルで一回、此処へ来てから食卓に就く前に一回検べたところでは、明かに今夕家を出てから以後出血が殖えつつあって、急に体を動かしたことが原因であるに違いなく、それに、案じていた通り、背の高い堅い食堂の椅子に腰掛けているのが工合が悪く、その不愉快を怺えるのと、粗相をしてはと云う心配とで、直きに気分が塞いで来るのを、どうにも仕様がなかった。

相似度: 0.8317
中文: 贞之助呢，越想越生气，可是他看出妻在拼命忍耐的样子，如果自己再板着脸不说话，就更增加她的负担，因此，他不得不借助酒力尽量不使席上冷场。
日文: 貞之助は、考えれば考えるほど腹が立って来るのであったが、妻が一生懸命に勤めている様子がよく分るにつけ、自分が無愛想にすれば尚更彼女へ負担をかけることになるので、結局彼も、酒の勢を借りてでも会話に穴をあけないだけの努力をしなければならなかった。

相似度: 0.5135
中文: ”阵场夫人在给男客敬酒时，顺手来给幸子斟酒。
日文: 「そうそう、幸子さんこれが行けるんでっしゃろ」 と、陣場夫人は、男達へお酌をするついでにお銚子を幸子の方へ向けた。

相似度: 0.8729
中文: “今天我喝不了。
日文: 「あたし、今日は飲んだらあきませんねん。

相似度: 0.8155
中文: ” “那么雪子小姐请……” “这样的话，我来这个吧……”雪子边说边尝了尝那杯加了冰糖的绍兴酒。
日文: ―――雪子ちゃん、少し戴いたら」 「では雪子さん何卒、―――」 「そしたら、この方を、―――」 と、雪子は氷砂糖の這入った紹興酒の杯を舐めるようにした。

相似度: 0.7679
中文: 她看到姐夫、姐姐兴致不高，再加野村从对面不时直盯盯地看她，因此更加羞得她头也抬不起，瘦削的双肩犹如纸娃娃那样缩成一块。
日文: 彼女は姉たちがそんな風で気勢が上らないのと、野村が絶えず向う側からジロジロ視線を浴びせるのとで、一層きまり悪そうに下ばかり向いて、幅の狭い肩をいよいよ紙雛のように縮めていたが、野村は酔が循るにつれてだんだん饒舌になって行くのが、雪子と云うものを眼の前に見ている結果の、興奮のせいでもあるらしかった。

相似度: 0.7156
中文: 尤其使贞之助吃惊的是野村不知什么时候把女家的底细调查得清清楚楚，雪子本人不用说，雪子的姐妹、已故的父亲、长房的姐夫、姐姐，以及妙子的登报事件，所有有关莳冈家的情况全都让他知道了。
日文: 彼は浜田丈吉を親戚に持っていることが余程自慢であると見えて、浜田と云う名を何度となく口にし、陣場も「社長々々」と云って、ひとしきり浜田の噂をし、暗に浜田が従弟の野村をどんなに庇護しているかと云うことを匂わすのであったが、それより貞之助が驚いたのは、野村がいつの間にか、雪子自身のことは素より、彼女の姉妹たちのこと、亡くなった父のこと、本家の義兄夫婦のこと、妙子の新聞の事件のこと、等々蒔岡家に関する事柄を、よく調べ上げていることであった。

相似度: 0.5443
中文: 当贞之助说“有什么疑问，无论哪方面都请提出来”的时候，对方真的提出了许多细节。
日文: そして、御疑念の点は何事に依らずお聞き下さいと云うと、いろいろ微細なことを質問し出したが、そんな問答の間にも、雪子のことを知るためには随分方々へ問い合せていることが分った。

相似度: 0.6360
中文: 从野村的口气里听得出，井谷开设的美容院、栉田医生的诊所、本的法国太太那里、雪子以前的钢琴老师那里，每个地方都派人去调查过了。
日文: 恐らく蔭に浜田が附いていて、調査の手が揃っていたからであろうが、野村の口ぶりから察すると、井谷の美容院、櫛田医師の所、マダム塚本の所、以前教わったことのあるピアノの教師の所、などへも人を遣っていることは確かで、瀬越との縁談が何の理由で破談になったかと云うこと、雪子が阪大でレントゲン写真を撮ったことまで知っているのは、井谷から聞いたと思うより外に心あたりがない。

相似度: 0.6192
中文: 关于濑越的相亲为什么没有成功，甚至连雪子在大阪拍X光照片他都知道，除非从井谷那里打听，否则再也想不出别的地方了（这样说起来，井谷有一次曾经对幸子说：“某方面派人来了解雪子小姐的情况，在无损大局的范围内，我都向对方讲了。
日文: （そう云えば井谷は、或る方面からお嬢さんのことを問い合わせて来ましたので差支えない限り話してやりましたと、いつぞや幸子に云っていたことがあった。

相似度: 0.7654
中文: ”还有雪子这次回芦屋以后，脸上那块褐色斑完全消失了，因此幸子今天很安心，尽管觉得这种事情井谷不至于向对方讲，但当时还是有点儿提心吊胆）。
日文: それにつけても、幸子は雪子の例のシミが、今度帰って来てからは全く影を消しているので、今日は安心していたのであるが、まさか井谷がそんなこと迄しゃべったであろうとは思えないながらも、この時ちょっとヒヤリとした）貞之助は専ら自分が引き受けて応対の任に当っているうちに、野村と云う人がひどく神経質であることが分って来、なるほどこれなら独語を云う奇癖があるとしても不思議でないような気がして来た。

相似度: 0.7552
中文: 还有，从刚才的样子看来，野村似乎一点儿也不知道女家的本意，一心以为这桩亲事定能成功，所以才那么寻根究底地细细盘问，他那有说有笑的样子和先前在东亚饭店见面时判若两人，而且越来越兴高采烈了。
日文: それにさっきからの様子を見ていると、野村には全然此方の腹の中が分らないで、もうこの縁は纏まるものと思い込んでいるところから、そんな工合に、細かなことを立ち入って尋ねるのであるらしく、トーアホテルで会った時の取り付きにくい印象とは別人のように活気づいて、ますます上機嫌になっていた。

相似度: 0.6816
中文: 贞之助他们的本意只想适可而止地结束这场聚会，早点回家。
日文: 貞之助達の正直な気持は、好い加減にこの会合を切り上げて一刻も早く帰宅したいことであったが、帰り際になって又一つ当惑したことが起った。

相似度: 0.7978
中文: 原来回大阪的阵场夫妇先用汽车送贞之助他们去芦屋，然后他们自己再乘阪急电车回家。
日文: と云うのは、大阪へ帰る陣場夫婦が自動車で貞之助達を蘆屋まで送って行き、そこから自分達は阪急に乗ると云うことであったが、自動車が参りましたと云うので、出て見ると、一台しか来ていない。

相似度: 0.7612
中文: 因为野村的家就在青谷，正好是同一方向，虽则要绕道多走一些路，但对方请求让野村同车回去。
日文: そして、野村さんのお宅は青谷で、同じ方向ですから、いくらか廻りになりますけれども乗せて行って上げて下さい、と云うのであった。

相似度: 0.7829
中文: 贞之助知道打新国道一直线回家和绕道青谷回家的路程相差悬殊，不仅这样，青谷那条公路不平正，坡子又多，颠簸得厉害，想到对方一再不体谅人家的困难，现在又来这一手，贞之助就更加气愤。
日文: 貞之助は、新国道を一直線に帰るのと、青谷を廻って帰るのとでは、距離にしても大分相違があるばかりではない、青谷方面は路も悪く、勾配も多いことであるから、動揺が激しいのは知れているので、重ね重ね思いやりがなさ過ぎるのに又しても忿懣を覚えながら、車がぐいと曲る毎に妻がどんな顔をしているかとヒヤヒヤしたが、男三人が前列に席を占めたので、そのつどうしろを振り向く訳にも行かなかった。

相似度: 0.7552
中文: 车子开到青谷附近时，野村突然提出“各位就在这里下车，请到我家喝杯咖啡好吗？
日文: と、青谷の近くへ来た時に、野村が突然、如何です、珈琲を一杯さし上げたいから皆さんでお立ち寄り下さいませんか、と云い出した。

相似度: 0.6814
中文: ”贞之助心想，尽管这样说，毕竟是缘分，不征求一下雪子的意见，自己不愿采取什么破坏行动，这桩婚事的结果究竟如何，还不知道，说不定将来由于别的什么而要有求于人；还有，不给阵场夫妇留点面子也不妥当……再说这些人吧，尽管不机灵，待人还是亲切的……这些怯弱的想法，贞之助心里不是没有，正在这个时候，幸子先开口说“那就让我们稍稍打扰一下吧”，贞之助趁机屈从了。
日文: そのすすめ方が実に熱心で、此方が再三辞退したぐらいでは聴き入れず、むさくろしい家ですけれども見晴らしのよいことは北京楼以上です、座敷に坐りながら港が一と目に見えるところが自慢なんです、まあちょっと上って、僕の生活ぶりも見て行って下さい、と、頻りに云う傍から陣場夫婦も口を添えて、折角ああ云われるのだから是非寄って上げて下さい、野村さんのお宅には婆やと小女がいるだけだそうで、誰にも気兼ねはありません、こう云う機会にお住居の模様を見ておいて下さったら何かの参考になるでしょう、などと云うのであったが、貞之助も、そう云っても縁のものだから、雪子の考を聞いてみないうちは打壊しな行動も取りたくないし、この話がどうなるにしても又どんなことで世話になるかも分らないのに、陣場夫婦の顔を立てないのも如何であろうか、………この人達だって、気は利かないが親切でしてくれているには違いないのだから、………と云ったような弱気が、もともと腹の底にあるので、そんならちょっとだけ寄せて戴きましょうかと、先ず幸子が云い出したのを切掛けに、我を折ってしまった。

相似度: 0.8003
中文: 可是，从这里下车到野村家也足有一二十丈的距离，而且是又窄又陡的坡路，不好走。
日文: しかし此処でも野村の家へ行く迄には、足場の悪い、細い急な坂路を二三十間も上るのであった。

相似度: 0.7997
中文: 野村这人非常浮躁，来了劲就像小孩子那样高兴，急急忙忙叫人打开可以望见大海的那间屋子的木板套窗，让大家参观他的书斋，随后领大家看了所有的屋子，连厨房也没有遗漏。
日文: 野村は非常な燥ぎ方で、子供のように喜んでしまって、海の方が見える座敷の雨戸を大急ぎで開けさせ、書斎を見て戴きましょうと云って、ついでに家じゅうの部屋を台所まで案内して廻った。

相似度: 0.6846
中文: 野村还拉大家去看设有佛坛的六铺席大的餐室，那里摆饰着他前妻和两个孩子的照片。
日文: それが平屋建ての、六間ばかりしかない粗末な借家なのであったが、野村は仏壇のある六畳の茶の間へ引っ張って行って先妻と二人の子供の写真が飾ってある光景までも見せたりした。

相似度: 0.5353
中文: ”其实这屋子几乎盖在高崖边上，人在走廊里，身体仿佛突露在崖石外边一样，叫人产生一种危惧感。
日文: 陣場は座敷に通されると、なるほどこの眺望は素敵ですな、仰っしゃる通り北京楼以上でございますなと、早速お世辞を云うのであったが、でもその座敷と云うのが、高い石崖の縁すれすれに建っていて、縁側にいると体が崖の外へ食み出しそうな、落ち着きの悪い気がするので、貞之助などは、自分であったらこう云う家にはとても不安で住んでいられそうもなく思えた。

相似度: 0.5398
中文: 匆匆忙忙喝过咖啡，坐进等候在那里的汽车。
日文: 珈琲を呼ばれるとそこそこに、待たせて置いた自動車に乗ったが、 「今夜は野村さん、えらい御機嫌やったやないか」 と、走り出してから陣場が云った。

相似度: 0.7051
中文: “真的，从来没见过野村先生像今天这样滔滔不绝地说话，毕竟是因为旁边有一位年轻漂亮的姑娘吧。
日文: 「ほんに、野村さんがあないにしゃべらはるのん、今まで見たことあれへんなんだ。

相似度: 0.5211
中文: ”阵场夫人随声附和，“幸子姐，野村先生的心情不问可知，事情全在你们了。
日文: やっぱり若い綺麗な人が傍にいたはったせえやねんな」 と、夫人も合槌を打ちながら、 「なあ、幸子さん、野村さんの気持はもう聞かんかて分ってるさかいに、あんた等の考一つやわ。

相似度: 0.7254
中文: 没有财产确实是个缺点，不过有滨田先生做后台，万一有个什么，生活也不至于发生问题，关于这层，要不要让滨田先生作出更明确的保证呢？
日文: 財産のないのんが欠点には違いないけど、そんでも浜田さんが附いてはるよってに、どんなことがあったかて生活に困るようなことはさせはれへん。

相似度: 0.4078
中文: ” “不必了，谢谢您。
日文: 何ならその点を、もっとはっきり浜田さんに保証して貰おやないの」 「いや、有難う。

相似度: 0.6453
中文: 不过，临下车的时候觉得稍稍有点儿对不起阵场夫妇，因此再三道歉说：“今晚实在太对不起你们两位了。
日文: ほんとうにいろいろとお骨折に与りまして、………いずれ相談いたしまして、本家の意見も聞きました上で、………」 と、貞之助は切り口上で答えたが、それでも車から下りしなには、陣場夫婦に少し気の毒をしたようにも感じて、 「今夜はえらい失礼をいたしまして」 と、二度三度詑びを云った。

相似度: 0.6054
中文: 总之，据她说这次她是受了野村先生的重托才来的，野村先生的生活情况，看过他的家庭以后大概想象得出了，现在因为是独身，所以还住在那种地方，要是结婚的话，他说他要找个像样些的屋子迁居。
日文: 二十九 中一日置いて、十七日の朝蘆屋へ訪ねて来た陣場夫人は、一昨日無理をしたために幸子が又臥ていると聞くと、さすがに今度は恐縮しながら、三十分ほど枕もとで話して帰ったが、要するに、野村さんから是非お頼みに上ってくれと云われたので来た、大体野村さんの生活程度は家を御覧になったので御想像がつくであろうが、でも現在は独身だからああ云う所におられるので、奥さんを迎えたらもっと家らしい家に移ると云っておられる、殊に雪子さんが来て下さるなら、自分は献身的の愛を捧げるつもりである、自分は豊かではないが、雪子さんに不自由な思いをさせないぐらいなことは出来る、と云っておられる、それで実は浜田さんにもお目に懸って来たのであるが、野村がそんなに執心であるなら、どうか纏まるように尽力してやって貰いたい、当人に財産がないのが、来て下さる人にお気の毒なので、何とか考えてみるが、その点はまあ自分に任して貰いたい、自分として、今具体的にどうすると云う保証をしろと云われても困るが、自分がいる以上決して生活の苦労はさせないから、と云っておられた、ついては、あれだけの方がそう云っておられるのだから、それは信用なさっても大丈夫なのではあるまいか、野村さんと云う人は、風采はああ云う風で、恐い顔つきをしておられるが、非常に情に脆いやさしいところがあり、先の奥さんなども随分大切にした人だそうで、亡くなられた時の看病の仕方などは、他人が見ても涙がこぼれたくらいだと云う噂がある、現にこの間の晩も奥さんの写真がああして飾ってあったではないか、不足を云えば際限がないが、女としては、何より彼より夫に可愛がって貰えることが一番幸福なのだから、何卒くれぐれも考えて下すって、精々早く返事をして下さるように、―――と云うのであった。

相似度: 0.5927
中文: 幸子早已为拒婚安排了一个伏笔，只说“雪子本人一切都听凭我们，她那里没有问题，关键在长房，我们不过起一个代理作用。
日文: 幸子は、予め断る時の伏線を張って、雪子自身はよいも悪いも私達次第なのだから、その方は面倒はないけれども、肝腎な本家が何と云うか、私達はただ代理を勤めているだけなので、野村さんの身許調べなども一切本家がしているような訳だから、―――と、雪子が悪く思われないように、専ら本家へ責任をなすりつけるような挨拶をして帰したのであったが、引き続いて気分がすぐれず、医者の忠告に従って絶対安静を守っていたので、そう早速に雪子の考を探ってみる折もなく過していた。

相似度: 0.7391
中文: 相亲后第五天的早晨，刚巧病室里只有她姐妹两个，幸子趁机试探说：“雪子妹妹，那个人到底怎么样？
日文: が、見合いの日から五日目の朝であったか、偶然病室が二人だけになった機会を捉えて、 「雪子ちゃん、―――どうやねん、あの人？

相似度: 0.4261
中文: ” “嗯。
日文: 」 と、気を引いてみた。

相似度: 0.4646
中文: “……虽然对方讲得那么动听，可是雪妹看起来这样年轻，那个人看去那么衰老，这上面到底怎么样？
日文: そして雪子が、 「ふん」 と云ったきり後を云わないので、一昨々日の朝の陣場夫人の来訪の趣意を話して聞かせて、 「―――まあ、そない云やはるねんけど、雪子ちゃんが若う見えるとこへさして、あの人、えらい老けて見えるよってに、その点がどうやろうか、………」 と、顔色を窺いながら云うと、 「そんでも、あの人やったら、何でもあたしの云う通りになりやはるやろうし、好きなことして暮せるとは思うねんわ」 と、ぽつりとそんな言葉を洩らした。

相似度: 0.5137
中文: 普通一个嫁了丈夫的妇女，不可能有这样的自由，如果嫁给那个老头儿，这点儿任性大概不成问题，雪子那句话的意思也许就是说她有这样一个安慰。
日文: 幸子は、「好きなことして暮せる」と云う雪子の意味は、聞かずとも分っていることで、つまり、いつでも来たいと思う時に蘆屋へ遊びに来さして貰いたいのであろう、普通の所へ嫁に行ったのではなかなかそうは出来にくいが、あのお爺さんならそのくらいな我が儘をしても大丈夫らしいから、そう云う慰安だけはある、と云うのであろう、そんな考で結婚されたのでは貰う方が遣り切れないであろうが、あのお爺さんの様子ではそれでも構わないから来て下さいと云うかも知れない、まあ行ってしまえばそうそう出て来られるものでもないし、雪子ちゃんのことだから、口ほどにもなくあのお爺さんの情愛に絆されて、此方のことなんぞ直きに忘れてしまうかも知れず、そのうちに子供でも出来るようになれば尚更である、婚期におくれて困っている妹をそれほどに懇望してくれるのは、考えように依っては有難いことで、頭から嫌ったりなどしては勿体ないようでもある、と云った風にも思えたので、 「ほんに、考えようやわな。

相似度: 0.4091
中文: 再说尽管雪子嘴上讲得那么漂亮，按照她的为人，要是让那个老头儿的爱情一束缚，也许马上就把芦屋这些人丢在脑后了，等到孩子一出世，那就更不用说了。
日文: 雪子ちゃんがそう云う気イなら、それもええかも知れん。

相似度: 0.6903
中文: 雪子妹妹要是有这样的心意，其实也不见得不好……”话头一点点转到这方面，正要盘问出一个究竟的时候，雪子笑嘻嘻地说： “……不过，如果过于执拗地吹捧我的话，那就吃不消了……”话头被她一岔开，就再也不接这个茬了。
日文: ………」 と、だんだんそんな工合に持って行って、もっとはっきり突き止めようとすると、 「………そやけど、あまり執拗うちやほやされたら叶わんやろうし、………」 と、ニヤニヤ笑いながらはぐらかして、もうそれ以上は、話に乗って来ないでしまった。

相似度: 0.6818
中文: 至于东京方面，第二天幸子便躺在床上简单地写了封信向他们报告了相亲的经过，大姐没有答复。
日文: 東京へはあの明くる日に、見合いが済んだことだけを臥ながら一筆走らせてやったが、姉からは何の返事もなかった。

相似度: 0.7857
中文: 一天早晨，她被春天的晴空所吸引，拿了一个坐垫铺在病室的走廊上坐着晒太阳，无意之间看到雪子从露台走向草坪，本想马上叫她，后来发现她是刚送悦子去上学，要在闲静的院子里歇息一会儿的。
日文: 幸子はお彼岸の間じゅう臥たり起きたりして暮したが、或る日の朝、一遍に春らしくなった空の色に惹かれて、病室の縁側まで座布団を持ち出して日光浴をしていると、ふと、階下のテラスから芝生の方へ降りて行く雪子の姿を見つけた。

相似度: 0.6451
中文: 隔着玻璃窗默默地看出去，只见她围绕着花坛走了一圈，查看一下池边的紫丁香和珍珠梅的树干，抱起走到她跟前的铃，蹲在修剪得圆圆的栀子树下。
日文: 彼女は直ぐ、雪子ちゃん、―――と、呼んでみようかと思ったけれども、悦子を学校へ送り出したあとの、静かな午前中の一時を庭で憩おうとしているのだと察して、硝子戸越しに黙って見ていると、花壇の周りを一と廻りして、池の汀のライラックや小手毬の枝を検べてみたりしてから、そこへ駈けて来た鈴を抱き上げて、円く刈り込んである梔子の樹のところにしゃがんだ。

相似度: 0.6546
中文: 因为是从楼上往下看，所以只见她一次又一次低着头用自己的面颊亲小猫，不知道她脸上究竟是怎样一副表情。
日文: 二階から見おろしているので、猫に頬ずりをするたびに襟頸の俯向くのが見えるだけで、どんな顔つきをしているものとも分らないのであるが、でも幸子には、今雪子のお腹の中にある思いがどう云うことであるのか、明かに読めるのであった。

相似度: 0.6196
中文: 雪子大概预感到不久长房要把她接回去，所以在和这院子里的春光惜别。
日文: 恐らく雪子は、いずれ東京へ呼び戻される日も遠くないのだと云う予感を抱いて、この庭の春にそれとなく名残を惜しんでいるのであろう。

相似度: 0.6698
中文: 也许她在祈祷但愿自己能呆在这里，看到马上就要盛开的紫丁香和珍珠梅吧。
日文: そして出来るなら、あのライラックや小手毬の花がもう直ぐ咲き揃うのを見届けるまでは滞在していられますようにと、祈っているのであろう。

相似度: 0.7644
中文: 本来东京的大姐并没有来信叫她哪天回去，可是她却惴惴不安地担心着今天会不会来通知，明天会不会来通知，一心只想在这里多住几天，她的这种心理状态，连旁人都看出来了。
日文: 尤も東京の姉からは、まだいつ帰れとも云って来ている訳ではないが、彼女が内心、今日は云って来るか、明日は云って来るかとビクビクしながら、一日でも多くの時を此方で過したいと願っている様子は、余所眼にもよく分っていた。

相似度: 0.7627
中文: 人不可以貌相，幸子知道这个害羞的妹妹却很爱外出，如果自己能出去走动的话，也想每天陪她出去看看电影或者吃茶点。
日文: 幸子はこの内気な妹が、見かけに依らず出好きなことを知っているので、自分が出歩けるようになったら、映画やお茶の附合いぐらいは毎日でもしてやるのだがと思っていたのであるが、雪子はそれを待ち切れないで、この間から天気の好い日には妙子を誘って神戸へ出かけて行き、何と云うことなしに元町あたりをぶらついて帰って来ないと、気が済まないらしかった。

相似度: 0.8000
中文: 而且总是她主动打电话给松涛公寓的妙子，约好碰头地点，然后高高兴兴地出去，对于自己的亲事，似乎全不放在心里。
日文: そして、いつでも、松濤アパートの妙子を電話へ呼び出して、落ち合う先を打ち合せてから、いそいそと出かけて行くのがさも楽しそうで、縁談のことなど全く念頭にないようであった。

相似度: 0.7605
中文: 经常被雪子拉出去的妙子，往往到幸子枕头旁边来绕着圈子诉苦，说什么近来工作正当紧张，下午最宝贵的时间被拉出去陪她玩儿，实在吃不消。
日文: 雪子に始終引っ張り出される妙子は、時々幸子の枕もとへ来て、近頃仕事が忙しいのに、午後の一番大切な時刻にこう頻繁に附合いをさせられるのは叶わない、と云った風な不平を遠廻しに洩らしたが、或る時やって来て、 「昨日おかしなことがあってんわ」 と、次のような話をした。

相似度: 0.8100
中文: 昨天傍晚和雪姐一块儿去元町散步，在铃兰店里买西点，雪姐一下慌慌张张地说：“细姑娘，怎么办？
日文: ――― 昨日の夕方、雪姉ちゃんと元町を歩いて、スズランの店先で西洋菓子を買っていると、雪姉ちゃんが俄に慌て出して、「どうしょう、こいさん、―――来たはるねんわ」と云うのであった。

相似度: 0.7132
中文: ”正在莫名其妙的时候，在里边咖啡室喝咖啡的一个不相识的老绅士走到雪姐跟前，殷勤地招呼说：“要是方便的话，请去那边喝杯茶，奉陪坐上一刻钟行吗？
日文: 「来たはるて、誰が来たはるねん」と聞いても、「来たはるねんが、来たはるねんが」と、ソワソワしているだけなので、何のことやら分らずにいると、奥の喫茶室で珈琲を飲んでいた一人の見馴れない老紳士が、その時つかつかと雪姉ちゃんの所へ立って来て、慇懃に挨拶をして、「如何です、お差支えなかったら彼方でお茶でも差上げたいと存じますが、ちょっと十五分ばかりお附合いになって下さいませんか」と云うのであった。

相似度: 0.5834
中文: ”这时雪姐更加慌了手脚，面孔涨得通红，张皇失措地只管“这个，这个……”的说不出话来。
日文: 雪姉ちゃんはいよいよ慌てて、真っ赧な顔をして、「あのう、―――あのう、―――」とヘドモドするばかりなので、「如何です」と、紳士は二三度そう云いながら立っていたが、とうとう断念したらしく、「や、大変失礼いたしました」と、丁寧にお辞儀をして又行ってしまった。

相似度: 0.5431
中文: 雪姐连声催促说：“细姑娘，赶快赶快，”急忙让我包好点心，跑出店门。
日文: 雪姉ちゃんは、「こいさん、早うしょう早うしょう」と、大急ぎで菓子を詰めさせて外へ飛んで出たが、「誰やねん、あの人」と、聞くと、「あの人やがな、この間会うたん」と云うので、それではあれが見合いをした野村とか云う人なのかと、やっと妙子に合点が行った、と云うのである。

相似度: 0.5656
中文: “雪姐那个慌张劲儿真是少有，好好回绝人家不就得了吗，她却一味‘这个，这个’的惶惑着。
日文: 「何せ雪姉ちゃんの慌て方云うたらないねん、あんじょう断り云うたらええのんに、あのう、あのう、云うてウロウロしてるねんもん」 「雪子ちゃんそんな時にてんとあかんねんわ。

相似度: 0.6789
中文: 妙子说：“我问她怎样想的，她说婚姻问题听凭大姐和二姐做主，她们叫我去哪里，我就去哪里，只有那个人那里不行，并不是自己太任性，这桩亲事得拜托细姑娘给二姐说说，务必把它回绝了。
日文: あの歳になっても十七八の娘と一緒やねん」 幸子はちょうど話の出たついでに、妙子が何か聞いていることもあろうかと、雪子ちゃんあの人のことどない思うてるのんか、何ぞ云うてえへなんだやろか、と云うと、そんで、うち、あんたどない思うてるねん云うて聞いてやったら、縁談のことは姉ちゃんと中姉ちゃんに任してあるさかい、行け云われたら何処へなと行くつもりやねんけど、あの人のとこだけはよう行かんさかい、えらい我が儘云うみたいやけど、どうぞこれだけは断ってくれるように、こいさんから中姉ちゃんに云うてほしい云うて、頼まれててんわ、―――と、そう妙子は云うのであった。

相似度: 0.6554
中文: 妙子觉得这样一个老头儿，雪姐当然不愿嫁他，拒婚的理由看来就在这个问题上，可是雪姐对于男方的风采面貌并没有指摘什么，反倒提起相亲那天晚上被野村拉到他青谷的家中时，看到佛坛上供着他前妻和两个已故孩子们的照片，心里很不愉快。
日文: 妙子も野村と云う人を始めて見て、話に聞いたよりもまだ老けているのにびっくりし、なるほどこのお爺さんでは雪姉ちゃんが厭だと云うのも当り前だと感じたくらいで、雪姉ちゃんの嫌う理由はそこにあるのに違いないと思うけれども、雪姉ちゃんは風采や顔つきのことなどは別に何とも云っていないで、それよりは、見合いの晩に青谷の家へ引っ張って行かれた時、仏壇に亡くなった奥さんや子供達の写真が飾ってあるのを見て、ひどく不愉快にさせられたと云う話をした。

相似度: 0.5978
中文: 雪姐认为尽管明知嫁过去是当填房，可是让人家去看他前妻和孩子们的照片，心里决不会受用。
日文: 雪姉ちゃんの云うのには、二度目と云うことを承知で嫁に行くにしても、先妻やその子供達の写真が飾ってあるのを見せられて好い気持がする筈はないではないか、今は独身でいるのだから、密かにそう云うものを飾ってその人達の冥福を祈る心情は分らなくはないが、あたしに家を見て貰おうと云う時に、何もそんなものを見える所へ出して置かなくともよさそうなものだのに、あの人は写真を急いで隠しでもすることか、わざわざあれが飾ってある仏壇の前へ案内するとは何事だろう、あれを見ただけでも、とても女の繊細な心理などが理解出来る人ではないと思う、と云うので、何よりそれで愛憎を尽かしたように云っていた、と云うのであった。

相似度: 0.5960
中文: 一天午饭后，她梳妆打扮了一下，对雪子说：“那么我去阵场夫人那里回绝人家啦。
日文: それから二三日後、幸子は漸く出歩けるようになったので、或る日昼飯を済ましてから身支度をして、 「そしたら、陣場さんとこへ断り云いに行って来るわな」 と、雪子に云った。

相似度: 0.4502
中文: 回到家里，对雪子只说顺利办妥了，别的没有细讲，雪子也不问什么。
日文: 「ふん」 「あの話、この間こいさんに聞いてんわ」 「ふん」 幸子はかねて考えていた通り、本家が不賛成だからと云うようなことで、婉曲に断りの意味を通じて帰って来たが、雪子には、円満に話をして来たと云っただけで委しいことは云わず、雪子も別に聞こうともしなかった。

相似度: 0.6330
中文: 到了清明节，阵场夫人寄来了北京楼的账单，说：“冒昧得很，账款请分担一半，”因此立即把钱汇了出去，就此了结了这桩亲事。
日文: 陣場からはその後の節季にこの間の北京楼の勘定書を封入して来て、勝手ながらこの半額を受け持って戴きたいと云って来たので、折り返して為替を送ってやり、それでこの縁談は打切りになった。

相似度: 0.5945
中文: 幸子一点儿一点儿地劝雪子说：“雪妹来这里已经一个月了，长久把你留在这里，弄得以后要来不能来，反倒麻烦，尽管下次还要来，莫如先回去一下。
日文: それらの報告を書いてやったのに対しても、本家からは何とも云って来ないのであったが、幸子は、雪子ちゃんももう一と月になることだし、余り長く留めて置いて後が利かなくなっても困るから、又来るにしても一遍帰ったら、と、ぽつぽつすすめていた。

相似度: 0.8301
中文: ”可是，四月三日的女儿节每年照例要开茶会，招待悦子学校里的那些小朋友，茶会上的馅儿饼和三明治往常总是雪子亲手做的，所以雪子答应一过女儿节就回东京。
日文: で、四月三日のお節句の日には、悦子が学校の友達を招いてお茶の会を催すのが毎年の例になっており、その時はいつも、雪子が手ずからパイやサンドイッチを作る習わしになっていたので、そのお節句を済ましたら帰る、と、当人も云っていたのであるが、さてお節句が済んでしまうと、もう三四日で祇園の夜桜が見頃だそうだから、―――と云うことになった。

相似度: 0.6183
中文: “阿姨，看了樱花再回去吧。
日文: 「姉ちゃん、お花見してから帰りなさい、それまできっと帰ったらいかんよ。

相似度: 0.5849
中文: 不过，这次挽留雪子最热心的是贞之助。
日文: ええか姉ちゃん」 と、悦子は頻りにそう云っていたが、雪子を引き留めることについては、今度は一番貞之助が熱心であった。

相似度: 0.7105
中文: 他说：“既然已经住到今天，不去京都看樱花就回东京，雪子妹妹总要觉得遗憾，再说每年的赏花缺少了一个重要角色，未免煞风景。
日文: 折角今迄いて、京都の花を見ずに帰るのは雪子ちゃんも心残りであろうし、毎年の行事に大切な役者が一人欠けては不都合であるから、と、そう云うのであったが、実は貞之助は、そんなことよりも、妻がこの間の流産以来妙に感傷的になっていて、たまたま夫婦二人きりになると、胎児のことを云い出しては涙ぐむのに悩まされているので、妹たちと花見にでも行ったら少しは紛れてくれるでもあろう、と云う下心があるからなのであった。

相似度: 0.6079
中文: 直到那时，雪子不说走、也不说不走，磨磨蹭蹭的照例不明确表态，等到星期六那天早晨，她随同幸子、妙子走进化妆室，开始打扮起来。
日文: 京都行きは九日十日の土曜日曜に定められたが、雪子はそれまでに帰るのやら帰らないのやら、例の一向はっきりともせずにぐずぐずしていて、結局土曜日の朝になると、幸子や妙子と同じように化粧部屋へ来てこしらえを始めた。

相似度: 0.7755
中文: 脸部化妆一完毕，雪子就取出东京带来的衣箱，从箱底抽出一个纸包，打开带子一看，里面原来是早已准备好的专为看樱花用的和服。
日文: そして、顔が出来てしまうと、東京から持って来た衣裳鞄を開けて、一番底の方に入れてあった畳紙を出して紐を解いたが、何と、中から現れたのは、ちゃんとそのつもりで用意して来た花見の衣裳なのであった。

相似度: 0.6123
中文: ”趁雪子不在屋子里，妙子走到幸子身后，一边给幸子系带垛，一边取笑说。
日文: 「何やいな、雪姉ちゃんあの着物持って来てたのんかいな」 と、妙子は幸子のうしろへ廻ってお太鼓を結んでやりながら、雪子がちょっと出て行った隙にそう云って可笑しがった。

相似度: 0.6486
中文: “雪子妹妹这个人不声不响的，什么事情都非贯彻她自己的主张不可。
日文: 「雪子ちゃんは黙ってて何でも自分の思うこと徹さな措かん人やわ」 と、幸子が云った。

相似度: 0.5744
中文: 由于这样一个原因，夫妇俩今年没有在京都多逗留，星期天晚上就和大家一道回了家。
日文: 「―――見てて御覧、今に旦那さん持ったかて、きっと自分の云うなりにしてしまうよってに」 京都では貞之助が、花見の雑沓の間にあっても、赤児を抱いた人に行き遇わす毎に幸子がはっと眼を潤ませるのに当惑したが、そんな訳なので今年は夫婦が後に残るようなこともせず、日曜の晩に皆一緒に帰って来た。

相似度: 0.8810
中文: 两三天后，四月中旬雪子就动身去东京了。
日文: そして、それから二三日過ぎて、四月の中旬に雪子は東京へ立って行った。

相似度: 0.5779
中文: 一 幸子自从去年生了黄疸病以后，养成了经常对镜察看眼白的习惯。
日文: 細雪 中巻 谷崎潤一郎 一 幸子は去年黄疸を患ってから、ときどき白眼の色を気にして鏡を覗き込む癖がついたが、あれから一年目で、今年も庭の平戸の花が盛りの時期を通り越して、よごれて来る季節になっていた。

相似度: 0.8732
中文: 一天，她闲坐在露台的白桦椅子上，观看傍晚时院子里的初夏景色——露台上还像往年那样搭盖着遮阳的芦棚，忽然她想起去年正是这个时候她丈夫发现她的眼白发黄的，她就走下露台，像她丈夫去年那样把蔫儿的百合花一朵朵揪掉。
日文: 或る日彼女は所在なさに、例年のように葭簀張りの日覆いの出来たテラスの下で白樺の椅子にかけながら、夕暮近い前栽の初夏の景色を眺めていたが、ふと、去年夫に白眼の黄色いのを発見されたのがちょうど今頃であったことを思い出すと、そのまま下りて行って、あの時夫がしたように平戸の花のよごれたのを一つ一つ毟り始めた。

相似度: 0.7575
中文: 既然丈夫不愿见到蔫儿的百合花，为了使一小时后即将回家的丈夫看了高兴，她打算把院子预先拾掇干净。
日文: 彼女のつもりでは、夫がこの花のよごれたのを見るのが嫌いなので、もう一時間もしたら帰宅する筈のその人の眼を喜ばすために、庭先を綺麗にしておきたかったのであるが、ものの三十分もそうしていると、うしろに庭下駄の音が聞えて、へんに取り済ました顔つきをしたお春が、手に名刺を持ちながら飛び石を伝わって来た。

相似度: 0.4877
中文: ” 那是一张奥畑的名片。
日文: 「この方が、御寮人様にお目に懸りたい仰っしゃっていらっしゃいます」 見ると、奥畑の名刺であった。

相似度: 0.7628
中文: 没错儿，这个青年还是前年春天曾经一度来访，平常本来不许来往，在女佣们面前连他的姓名都不提，可是，从阿春那副装模作样的神气却看得出她显然知道那次登报事件，了解这个青年和妙子的关系，说不定还在加以猜疑。
日文: ―――たしか、一昨年の春であったか、一度この青年が来訪したことはあったけれども、平素出入りを許している訳ではないし、女中達などの前ではその名を云うことさえ控えているくらいなのであるが、お春のこう云う取り済まし方は、明かにあの新聞の事件を知り、この青年と妙子との関係を察していて、気を廻しているものに違いなかった。

相似度: 0.5718
中文: “我就去，带他到会客室坐。
日文: 「今行きます。

相似度: 0.7518
中文: ” 幸子的手让花蜜沾得黏糊糊的，便上楼去洗脸室洗去手上的蜜，又在脸上略施脂粉，然后来到会客室。
日文: 応接間にお通ししときなさい」 手が花の蜜でべとべとしているので、彼女は洗面所へ行って蜜を洗い落して、二階でちょっと顔を直してから出た。

相似度: 0.8280
中文: “让您等得太久了……” 奥畑上身穿了一件一眼就可以看出是纯英国制的手织毛料白上衣，下身穿了一条灰色法兰绒裤子，看到幸子走进会客室，他带几分装腔作势的样子急剧地从椅子上站起，做出一副“立正”的姿势。
日文: 「えらいお待たせ致しまして、………」 一と目で純英国製と知れる、殆ど白無地に近い明るいホームスパンの上衣に鼠のフランネルのズボンを穿いた奥畑は、這入って来た幸子の姿を見ると、少しわざとらしい感じのする、仰々しい急激な動作で椅子から立ち上りながら「気を付け」のような姿勢をした。

相似度: 0.8448
中文: 他比妙子大三四岁，按说今年也有三十一二岁了，上次见面时还带有几分少年时代的面貌，这一两年里似乎胖得多了，一点点变成绅士型的体态了。
日文: 妙子より三つか四つ年上であった筈であるから、今年三十一二ぐらいになるであろうか、この前会った時はまだ幾分か少年時代の面影を留めていたのに、この一二年の間に大分肥満したらしいのは、追い追い紳士型の体つきに変りつつあるところなのであろう。

相似度: 0.8175
中文: 不过他那笑嘻嘻地窥视幸子的脸色、稍稍抬起下巴像申诉什么似的带着点儿鼻音说话的样子，毕竟还有几分“船场少爷”的娇憨气。
日文: でも、あいそ笑いをして此方の顔色を窺い窺い、心持ち頤を突き出して訴えるような鼻声で話しかける様子に、矢張「船場の坊ち」らしい甘ったるさが残ってはいた。

相似度: 0.3456
中文: “好久不见。
日文: 「どうも御無沙汰してしまいまして、………一遍お伺いせんならん思うてましてんけど、お許しのないのんに上ってええのんやらどうやら思うて、………お宅の前までは二三遍参ったんですが、よう這入らんとしまいましてん。

相似度: 0.3175
中文: ……早该来拜访一次，可是没有得到您的同意，不知道该不该造次……来回走过府上两三遍，始终没有登门……” “真对不起，为什么不进来坐一会儿呢？
日文: ………」 「まあ、気の毒に。

相似度: 0.6809
中文: ” “我胆子小……”奥畑一下子安心了，皮笑肉不笑地回答说。
日文: 何で寄ってくれはれしません」 「僕、心臓弱いもんですさかい、………」 奥畑は早くも心安そうに、うふ、ふ、ふ、と鼻の先で薄笑いをして見せた。

相似度: 0.8526
中文: 奥畑心里的想法无从知道，可是幸子对于奥畑这次的访问，心情上多少和他上次的来访有些不一样。
日文: 奥畑の方では何と思っているか知れないけれども、幸子の彼に対する気持は、前に訪問を受けた時とは多少異なるものがあった。

相似度: 0.6934
中文: 因为最近她几次从丈夫那里听到奥畑的启哥儿已经不是从前那个纯洁的青年了。
日文: それと云うのが、もう奥畑の啓坊は昔のような純真な青年ではなくなっているらしいと云うことを、近頃しばしば夫から聞かされるからなのであるが、貞之助は附合いの関係でいろいろの機会に花柳界へ足を蹈み入れることがあるので、よくそう云う方面から奥畑の噂を聞いて来る。

相似度: 0.6281
中文: 据说奥畑经常出没于宗右卫门町[1]一带，不仅如此，似乎还搞上了相好的艺伎。
日文: その話に依ると、奥畑は始終宗右衛門町辺に出没するばかりでなく、どうやら馴染の女などがあるらしいと云うのであった。

相似度: 0.5809
中文: 要是细姑娘现在还打算等雪子妹妹订了婚就和启哥儿结婚，启哥儿也守信，那么你还是去提醒细姑娘一下为妙。
日文: で、啓坊がああ云う風になっていることを、こいさんは知っているのだろうか、もしこいさんが今もなお、雪子ちゃんが何処かへ縁づくのを待って啓坊と結婚するつもりでい、啓坊もそんな約束をしているのであるなら、お前からこいさんに注意した方がよくはあるまいか、啓坊のああ云う行いが、こいさんとの結婚が容易に許して貰えないで待ちくたびれた結果の焼けであるとすれば、酌量の余地がないでもないが、それでは「真面目な恋愛」だと称している看板に偽りがあることにもなり、第一今日の非常時に不謹慎であると云うべきで、今迄は蔭の同情者であった自分達としても、あれを改めてくれない限り、将来二人を一緒にすることに骨を折ると云う訳には行かない、―――と、貞之助はそう云って、内々気を揉んでいる様子だったので、幸子はそれとなく妙子に聞いてみたことがあった。

相似度: 0.4639
中文: 启哥儿那种举动如果是出于他和细姑娘的婚事得不到认可，等得不耐烦而自暴自弃的结果，那还情有可原，不过‘真诚恋爱’这块招牌就未免失实，而且在当今这种时势之下，应该说是行为不谨慎。
日文: 妙子はしかし、啓ちゃんの一家は先代のお父さんの時から花柳界に親しむ傾向があり、啓ちゃんの兄さんや伯父さんなどもお茶屋遊びが好きなので、啓ちゃん一人がそうと云う訳ではない、それに啓ちゃんの場合は、貞之助兄さんのお察しの通り私との結婚問題がすらすら運ばないところから、つい其方へ足が向くようにもなるので、そのくらいなことは啓ちゃんの若さでは已むを得ないと、私は思っていた、馴染の芸者があるなどと云うことは初耳だけれども、恐らく噂にとどまることで、はっきりした証拠でもあるなら格別、私にはそれは信じられない、但しこの事変下に不謹慎であると云う批難は免れないし、誤解を招くもとでもあるから、これからは是非お茶屋遊びを止めるように忠告しよう、私の云うことなら何でも聴く人だから、止めてほしいと云えば止めるに違いない、と云うようなことで、別にそのために奥畑を悪く思う風でもなく、そんなことぐらい前から分っていたことだ、驚くには当らないと云ったように落ち着き払っていたので、幸子の方が顔負けをした程であった。

相似度: 0.7768
中文: 也许是妙子的忠告产生了效果，最近已不大听到启在花柳界的消息了，贞之助正暗暗为此高兴，半个月以前的一个晚上，十点钟左右贞之助从梅田新道送客去大阪火车站，半路上在汽车的头灯光中，看到喝醉了酒、步履不稳的奥畑，扶着女招待走过去，因此觉察到他近来又偷偷地去那种地方追求享乐了。
日文: 貞之助は、それほどこいさんが啓坊を信じているなら、何もわれわれが余計なお切匙をすることはないと云っていたものの、矢張気に懸ると見えて、その後も機会があるとその方面の女たちに様子を聞いてみることは怠らなかったが、妙子が忠告した結果かどうか、最近にはあまり花柳界での噂を聞かないようになったので、内心喜んでいたところ、今から半月ばかり前の或る晩の十時頃、梅田新道から客を送って大阪駅へ行く途中で、自動車が投げるヘッドライトの圏の中に、酔った足取りで女給らしい女に寄り添いながら歩いて行く奥畑の姿をちらと捉えたことがあったので、さては近頃はこう云う方面で潜行的に享楽を追っているのだなと心づいた。

相似度: 0.6311
中文: 现在和这个青年面对面地坐在一起，也许是心理作用吧，不知怎么的觉得对方的面貌以至谈吐都缺少诚意，不由得也产生了她丈夫所说的“近来对那个青年没有好感”的想法。
日文: 幸子はその晩夫からそのことを聞いた時に、こいさんには何も云わんと置きなさいと云われたので、もう妙子には話さなかったが、こうして今この青年に向い合って見ると、気のせいか、顔つきや物の云い方にも何処となく真率を欠いたところがあって、「どうも近頃のあの男には好意が持てない」と云う夫の言葉に同感したくなるのであった。

相似度: 0.5567
中文: 尽管他们夫妇俩不想阻止奥畑和妙子结婚，可是已经不愿让奥畑再把他们看成是两个恋人的理解者和同情者，所以说起话来就必须让对方不产生这样的误解。
日文: 「―――雪子ちゃんですか、―――はあはあ、―――いろいろなお方が心配してくれはりまして、絶えず話はありますねんけど」 幸子は奥畑が、しきりに雪子の縁談の模様を聞きたがるのは、自分の方も早くしてくれと云う間接の催促なのであろう、どうせそれが目的で来たのに違いないので、今にそのことを云い出すのであろうが、そうしたら何と答えようか、この前の時も単に「聞いて置く」と云う態度で終始したつもりで、何も言質を取られている覚えはないが、今度は夫の考が前と変って来ているとすれば、尚更注意して物を云わなければならない、私達は二人の結婚の邪魔をする気はないけれども、最早や二人の恋の理解者であるとか同情者であるとか云う風に思われたくはないのであるから、そう云う思い違いをされないだけの挨拶をする必要があろう、と、内々そんな心づもりをしていると、奥畑は急にちょっと居ずまいを改めて、口付の煙草の灰を拇でトントンと灰皿に弾き落しながら、 「実は僕、今日はこいさんのことで此方の姉さんにお願いせんならんことが出来まして、お邪魔に上ったんですが、………」 と、相変らず幸子のことを「姉さん」と呼んで話し始めた。

相似度: 0.6771
中文: ” “……我想姐姐一定知道，细姑娘近来去玉置德子那个学校学做西服。
日文: 「さあ、どんなことでございましょうか」 「………姉さんは勿論御承知のことと存じますけど、近頃こいさんは玉置徳子の学校へ通うて洋裁の稽古してはりますな。

相似度: 0.7034
中文: 这倒无所谓，不过因此对于做布娃娃就一点点冷淡下来，最近几乎完全停止了那方面的工作。
日文: それはまあええとしましても、そのために人形の製作の方がだんだん不熱心になって来て、最近殆ど仕事らしい仕事してはれしません。

相似度: 0.5365
中文: 我不明白她的用意，为此问了她一下，她说她已经不愿再做布娃娃，打算专心学做西服，将来专门搞那一行。
日文: そんで僕、どう云う考か知らん思うて聞いてみましたら、もう人形みたいなもん厭になった、もっとみっちり洋裁を習うて、将来はその方を専門にやる、今のところ、人形の方もたんと注文受けているし、弟子もあるさかい、一遍に止めることは出来んけど、追い追い弟子に跡を譲ることにして、自分は洋裁の方で立って行きたい、それには姉さん達の諒解も得て、半年か一年ぐらい仏蘭西へ遣らしてもろて、彼方で修業したと云う肩書を得て来んならん思うてる、云うてはりますねん。

相似度: 0.3719
中文: 现在由于接受了许多订货，而且又有徒弟，一下子不能歇手，不过将来要把这个摊子逐步让给徒弟，自己专搞西服，她说姐姐们都同意她这样干，她还想让家里送她去法国一年半载，在那里弄个专业头衔回来……” “嗨，细姑娘对你这样说了吗？
日文: ………」 「へえ、こいさんそんなこと云うておりますか」 幸子は妙子が人形製作の余暇に洋裁の稽古をしていることは聞いていたけれども、今奥畑が云ったようなことは全く初耳なのであった。

相似度: 0.2089
中文: ” 幸子早就听说妙子利用做布娃娃的余暇时间在学做西服，可是奥畑刚才讲的那番话还是第一次听到。
日文: 「そうですねん。

相似度: 0.6418
中文: “是呀，细姑娘的行动我本来无权干涉，不过细姑娘凭她个人的才能干出那样一番事业，社会上也确认细姑娘的独创的艺术风格，现在歇手不干，不知道究竟怎样。
日文: ―――僕こいさんのしやはることに干渉する権利あらしませんけど、折角こいさんが自分の力であれだけのものにしやはって、世間でもこいさん独得の芸術として認めるようになった仕事を、今ここで止めてしまやはる云うことはどうですやろうか。

相似度: 0.5055
中文: 要是单纯歇手不干，那好理解，改行做西服，就不好理解了。
日文: それもただ止める云うだけやったら分ってますけど、洋裁をする云うのんが、分りませんねん。

相似度: 0.6138
中文: 她举出的一个理由是布娃娃做得无论怎样好，毕竟是一时的流行，不久就会过时，无人问津了。
日文: 何でもその理由の一つとして、人形やったら何ぼ上手に作ったかて、ほん一時の流行に過ぎん、直きに世間から飽かれてしもて、今に買うてくれる人もないようになる、洋裁やったら実用的なものやさかい、いつになっても需要が衰えん云やはりますねんけど、何でええとこのお嬢さんが、そんなことしてお金儲けんならんのですやろか。

相似度: 0.6374
中文: 不久就要结婚的人，也用不着寻求什么独立营生的方法了吧。
日文: もう直き結婚しやはる人が、自活の方法講じんかてええやありませんか。

相似度: 0.6443
中文: 尽管我没志气，不见得会让细姑娘在金钱上不自由。
日文: 僕が何ぼ甲斐性なしでも、まさかこいさんにお金の不自由さすようなことせえしませんよってに、職業婦人みたいなことはせんと置いてほしいんです。

相似度: 0.5940
中文: 目的不在赚钱，出于一种爱好干点什么艺术方面的工作，既高尚，名声又好。
日文: そら、こいさんは手先の器用な人ですさかい、何か仕事をせずにはおれん云う気持は分りますけど、お金儲けが目的でのうて、趣味としてやる云うのんやったら、仮にも芸術と名の付くものの方が、どのくらい品もええし、人聞きもええか。

相似度: 0.6099
中文: 做布娃娃是大家闺秀或太太们的余技，说给谁听也不丢脸，所以我希望她放弃做西服。
日文: 人形の製作なら、ええとこのお嬢さんや奥さんの余技として、誰に聞かれたかて耻かしいことあれしませんけど、洋裁は止めてほしいんですねん。

相似度: 0.6054
中文: 这也许不是我一个人的意见，说不定长房和您也都是这样想的。
日文: 恐らくこれは僕ばかりやない、本家や此方でもきっと僕と同意見に違いない、僕請け合うとくさかいに相談してみなされ云うてましてんけど、………」 平素の奥畑はいやにゆっくりゆっくりと物を云う男で、そこに何か、大家の坊々としての鷹揚さを衒う様子が見えて不愉快なのであるが、今日は興奮しているらしく、いつもよりも急き込んだ口調で云うのであった。

相似度: 0.7482
中文: “谢谢您好意提醒我们。
日文: 「それはまあ、御親切に御注意下さいまして有難うございます。

相似度: 0.6117
中文: 不过这件事得好好问一下细姑娘……” “是呀，务必请您问一下。
日文: 何にしましても、一遍こいさんによう聞いてみませんことには、………」 「はあ、何卒是非お聞きになって下さい。

相似度: 0.6659
中文: 我提出这种要求也许有点过分，要是细姑娘真想那样干，能不能请姐姐劝她放弃成见？
日文: こんなこと迄申し上げたら出過ぎてるかも知れませんけど、もしほんとうにそない考えてはるのんやったら、何とか一つ、姉さんからも意見して下さって、思い止まらして戴くこと出来しませんやろうか。

相似度: 0.5217
中文: 还有出国的事情，我并不反对她去法国。
日文: それから、洋行のことですけど、僕は仏蘭西へ行ったらいかん云うのんやあれしません。

相似度: 0.6964
中文: 要是学点更有意义的东西，去一次也不妨。
日文: 何かもっと有意義なことを勉強しに行かはるのんやったら、一遍行って来やはるのもええことですし、そう云うては失礼ですが、費用ぐらい出さして戴きます。

相似度: 0.5878
中文: 而且我自己也想一道去。
日文: そして、僕かて一緒に附いて行きます。

相似度: 0.6030
中文: 不过为了学做西服出国，无论怎样我心里不服，何况也未必能获得姐姐的许可，所以务望姐姐加以劝阻。
日文: ただ洋裁を習うために出かける云うことは、どうしても感心出来ませんので、まさかそんなこと、許さはる筈はない思いますけど、何卒それだけは止めさせて下さるようにお願いしたいのです。

相似度: 0.7067
中文: 细姑娘要是想出国，结婚以后去也不迟，对于我来说那就更合适……” 实际上这件事如果幸子不当面问个明白，许多地方都不懂妙子讲那些话的用意何在。
日文: まあ洋行したいのやったら、結婚してからでも晩くはないのですし、僕としてはその方が都合がええのんですが、………」 幸子は実際、妙子に質してみないことには、彼女がどう云う考でそんなことを云っているのか諒解に苦しむ点が多いのであったが、それは兎に角、この青年が妙子の将来の夫たることを既に公然と認められているような口の利き方をするのに、軽い反感と滑稽とを覚えながら聞いていた。

相似度: 0.7467
中文: 奥畑一心以为他拿这件事情来请幸子帮忙，很可能会博得幸子的同情，开诚布公地和他商量，弄得好也许还会给他介绍贞之助，所以特地选了现在这样一个时机。
日文: 奥畑のつもりでは、自分がこのことをお願いに上ったと云えば、大いに幸子から同情もされ、打ち明けた相談もして貰えるものと思い込み、巧く行けば貞之助にも紹介して貰えるものと期待して、わざと今頃の時間を狙って来たのであるらしく、「お願いの件」を話してしまっても、なかなか簡単には引き取ろうとしないで、あれかこれかと此方の心持に探りを入れて来るのであったが、幸子はなるべく要点を外して応対をし、いろいろ妹のことについて御注意を戴いて有難いと云った風に、此方からは努めて他人行儀な口を利いた。

相似度: 0.7426
中文: 她听到外边皮鞋的声音，似乎是丈夫回家了，急忙跑出去打开门，说声“喏，启哥儿来了”。
日文: と、夫が帰って来たらしく、表に靴の音がしたので、彼女は慌てて飛んで行って、 「ちょっと！

相似度: 0.2669
中文: “他来干什么？
日文: 啓坊が来てはるねんわ」 と、玄関のドーアを開けながら云った。

相似度: 0.6151
中文: ”贞之助站在泥地上，听完幸子悄悄在他耳边简短的说明，说：“那又何必和我见面呢？
日文: 「何の用で」 貞之助は土間に立ったまま、妻が手短かに耳元で囁くのを聞き取ってしまうと、 「それやったら、僕は会う必要ないやないか」 「あたしかてそない思いますねん」 「何とか云うて帰って貰いなさい」 でも奥畑はそれからまだ三十分もぐずぐずしていて、とうとう貞之助が出て来る様子がないと見ると、やっと慇懃な挨拶をして立ち上ったが、 「何のおあいそものうて、えらい失礼いたしまして、―――」 と、幸子はそう云って送り出しただけで、夫が会わなかったことについては、わざと言訳をしないでしまった。

相似度: 0.6780
中文: 妙子说近来工作还是很忙，她早晨大抵和贞之助、悦子同时外出，晚上最后一个回家。
日文: 二 奥畑の話が本当とすれば腑に落ちかねることなのであるが、妙子は近頃も矢張仕事が忙しいと云っていて、朝は大概貞之助や悦子と前後して出かけ、戻りはいつも一番おそく、三日に一度は外で夕飯を済まして帰宅するという風であった。

相似度: 0.8487
中文: 所以当天晚上幸子找不到和她谈话的机会，第二天早晨，贞之助和悦子离家后，妙子随后也要外出时，幸子把她叫住，带她走进会客室，说：“我有话想问你。
日文: で、幸子はその晩は話をする折がなかったので、翌朝夫と悦子とが出かけた後から、妙子がつづいて出て行こうとするのを、 「ちょっと」 と止めて、 「こいさんに聞きたいことがあるねん」 と、応接間へ連れて行って話した。

相似度: 0.7157
中文: ” 妙子丝毫不否认奥畑对姐姐讲的关于她想以做西服代替做布娃娃，以及打算去法国学习一年半载的计划。
日文: 妙子は自分のことについて奥畑が姉に告げたこと、―――人形の製作を洋裁に乗り換えようと欲していること、そのために短期間でも仏蘭西へ修業に行きたいと思っていること、等々を否定しようとはしなかった。

相似度: 0.6846
中文: 可是细细追问起来，才明白其中有一番大道理。
日文: しかしだんだん尋ねて行くと、それには一つ一つ相当な理由があって、妙子としてはなかなかよく考えた結果であることが分った。

相似度: 0.7444
中文: 她厌倦做布娃娃，是因为自己已经是大人，不能老干小姑娘干的那种幼稚的工作，她想干点对社会更有意义的事。
日文: 人形の製作に飽きた訳と云うのは、自分ももう大人になったのであるから、いつ迄も少女のするようなたわいのない仕事をするよりは、何かもっと社会的に有意義なことをやりたい、そしてそれには、自分の天分なり、嗜好なり、技術修得の便宜なりから、洋裁が一番よいと考えるに至った。

相似度: 0.7167
中文: 因为自己老早就喜欢做西服，缝纫机也运用自如，平常参考了《时装园地》和《时尚》之类的外国时装杂志，自己的衣服不用说，连幸子和悦子穿的衣服也是她缝的。
日文: なぜなら、洋裁には早くから趣味を持っていて、ミシンを使うことも上手であるし、ジャルダン・デ・モードやヴォーグなどと云う外国の雑誌を参考にして、自分の服は勿論のこと、幸子や悦子の物などをも縫っていたくらいで、習うと云っても、全然初歩から始めるのではないから、上達も早く、且これならば将来一人前の腕になれるという自信が持てるからであった。

相似度: 0.6157
中文: 对于奥畑说的做布娃娃是一种艺术，做西服是不登品的职业这种看法，她一笑置之。
日文: 彼女は人形の製作が芸術で洋裁が品の悪い職業だと云う奥畑の意見を一笑に附して、自分は芸術家などと云う虚名は欲しくない、洋裁が品が悪いなら悪くても構わぬ、いったい啓ちゃんがそんなことを云うのは時局への認識が足りないからで、今は子供欺しの人形などを拵えて喜んでいられる時代ではあるまい、女性と雖もっと実生活につながりのある仕事をしなければ耻かしい時ではないか、と云うのであったが、幸子は、そう云う風に云われてみると如何にも尤もで、一言も反対する余地はないように感じた。

相似度: 0.6323
中文: 归根到底，她和奥畑的关系既然报上都宣传过，对姐夫、姐姐以及社会上也得争口气，不能干脆把对方扔掉就算完事，嘴巴上尽管不服输，实际上她对那个青年已经绝望，一有机会就打算解除婚约。
日文: しかし察するところ、妙子がそう云う健気なことを心がけるに至った裏面には、内々奥畑と云う青年に対する愛憎尽かしが含まれているのではあるまいか、つまり、奥畑との間は、新聞にまで謡われた仲であって、義兄や姉たちや世間に対する意地もあるから、そう簡単に彼を捨ててしまう訳にも行かないので、口では負け惜しみを云っているのであるが、事実はもうあの青年に見きりを付け、時機を待って結婚の約束を解消したいのが本心なのではあるまいか、それで洋裁を習いたいと云うのは、そうなった場合に自分は自立するより外に道がないと見て、その時に備えるつもりなのであろう、奥畑には妙子のそう云う深い底意が分らないので、「ええとこのお嬢さん」が何でお金儲けをしたがったり、職業婦人になりたがったりするのか、合点が行かないのであろう、と、幸子は一往そう解釈した。

相似度: 0.6686
中文: 妙子的本意，做西服固然想学，可是主要目的还是想趁出国的机会离开奥畑，如果奥畑和她一道出国，那就麻烦了，说不定她会找个什么借口独自一人去的。
日文: そして、そう解釈すると、仏蘭西へ行きたいと云う意味も頷けるのであって、妙子の腹は、洋裁を習うと云うこともあろうけれども、それよりは洋行を機会に奥畑と離れることが、主たる目的なのであろう、だから奥畑に附いて来られては工合が悪い訳で、恐らく何とか口実を設けて、一人で行くことを主張するであろうと思えた。

相似度: 0.7403
中文: 不过再仔细一谈，幸子这种猜测似乎也只猜中一半，其余的一半并没有猜中。
日文: けれども猶よく話して行くと、幸子のこの推察は半ば当っているようでもあり、半ば外れているようでもあった。

相似度: 0.7111
中文: 不知道究竟是妙子的本意呢还是她逞强不服输，从她表面上无所谓地讲出来的各点综合起来看，只能得出这样一个结论，就是她目前还不打算抛弃奥畑，不久的将来还准备和他结婚。
日文: 彼女は妙子が他から説得されるのでなしに、自発的に奥畑を見限るようになってくれれば、それが一番望ましいことでもあるし、又妙子にはそのくらいの分別はあるものと信じてもいたので、なるべく気に触ることは云わないようにしながら、少しずつ遠廻しに尋ねただけなのであるが、それが果して本心なのか、負け惜しみの見せかけなのかははっきりしないけれども、妙子が表面何気ないようにして洩らす言葉のふしぶしを綜合すると、兎に角今のところでは、奥畑を見限る心などはなく、矢張近い将来に彼と結婚する気でいるものと判断するより外はなかった。

相似度: 0.5661
中文: 不过恋爱这东西不是单凭对方有没有价值而成立或告吹的，对于有了感情的初恋对象，至少还不能因功利的理由而抛弃他，自己爱上一个像启那种没出息的人，也只能认命，而不后悔。
日文: 彼女に云わせると、自分は今日では啓ちゃんと云う人間が典型的な船場の坊々であって、ほんとうに取柄のない詰まらない男であることを誰よりもよく知っているので、今更そのことについて貞之助兄さんや中姉ちゃんに注意を受ける迄もない、尤も、今から八九年前、始めて啓ちゃんを恋した頃には、自分はまだ思慮の足りない小娘であったから、実は啓ちゃんがこんな下らない人間であるとは知らなかった訳であるが、しかし恋愛と云うものは、相手の男が見込みがあるからとか、下らないからとか云うことのみで、成り立ったり破れたりするものではあるまい、少くとも自分は、なつかしい初恋の人をそう云う功利的な理由で嫌いにはなれない、自分は啓ちゃんのような下らない人を恋するようになったのも何かの因縁と思うばかりで、後悔はしていない、ただ啓ちゃんと結婚するについて、心配なのは生活の問題である、啓ちゃんは株式組織になっている奥畑商店の重役をしているその外にも、結婚すれば長兄から分けて貰える筈の動産や不動産があるのだそうで、当人は世の中と云うものを甘く考え、一向心配していないけれども、自分はどうも、啓ちゃんと云う人はゆくゆく財産をなくす人であるような気がしてならない、現に今日でも、啓ちゃんは決して経済的に辻褄の合う生活をしているのではなく、毎月のお茶屋の勘定とか、洋服屋や雑貨屋の支払とか云うものが可なりの額に上るので、いつも母親に泣き付いて臍繰を融通して貰うのだと聞いている、が、それも母親の在生中だけで、彼女に万一のことがあったら、必ず長兄はそんな贅沢をさせてはおくまい、奥畑家にどれ程の資産があるにしても、啓ちゃんはその家の三男坊であって、既に兄の代になっているとすれば、そう多くの分け前を期待する訳には行くまいし、殊にその兄が妙子との結婚に余り賛成でないような場合には尚更である、仮に相当のものを分けて貰ったとしても、株に手を出すとか、人に欺されるとか、云うようなことに引っかかり易い性格であるから、しまいには兄弟たちにも見放されて食うにも困るような日が来ないとも限らない、自分にはどうもその不安があり、そうなった時に「それ見たことか」と世間の人に後指をさされたくないから、生活の点で全然啓ちゃんと云うものを当てにしないで行けるだけの、―――反対に、自分がいつでも啓ちゃんを食べさせて行けるだけの、―――職業を身につけ、初めから啓ちゃんの収入に頼らないでやって行きたい、自分が洋裁で自立することを思い付いた動機の一つは此処にある、と云うのであった。

相似度: 0.8111
中文: 而且，幸子从妙子的谈话中大致听出她早已抱定决心不让长房领她回东京去。
日文: 尚又、幸子は妙子の話のうちに、彼女が最早や東京の本家へは決して引き取られない覚悟でいることも、ほぼ察しがついた。

相似度: 0.6821
中文: 本来在这件事情上长房的姐夫、姐姐对一个雪子都应付不了，目前根本无意叫妙子回去，这是不久以前雪子也提到过的。
日文: 尤もこのことは、本家の兄や姉たちも雪子一人をさえ持て余しているくらいで、さしあたり妙子を呼び寄せる意志はないらしいと云うことを、いつぞや雪子も云っていたのであるが、今日となっては、たとい本家が呼び寄せようとしても、恐らく妙子はそれに応じないであろうと思えた。

相似度: 0.6742
中文: 妙子听到姐夫自从迁居东京后更加吝啬的消息，她觉得自己手里多少已经积下几个钱，还有做布娃娃的收入，所以东京方面可以减少每月寄给她的生活费。
日文: 彼女は義兄が東京へ移住して以来一層締まり屋になったと云う噂を聞くにつけても、自分は多少の貯えも出来ており、人形の方で収入もあることだから、もっと月々の仕送りを減らして貰ってもよいと思っている、本家も六人の子供達が追い追い成長するし、雪姉ちゃんのことも見て上げなければならないし、なかなか経費が懸るであろうから、何とかして兄さんや姉ちゃんの負担を軽くして上げたいと思っているので、そのうちには全然仕送りを断ってもやって行けるようになるであろう、ただ、兄さんや姉ちゃんに是非聴き入れて貰いたいのは、来年あたり仏蘭西へ修業に行くことを許可してくれることと、お父さんから預かっている筈の私の結婚の支度金の一部、もしくは全部を、その洋行費として出してくれることである、自分は兄さんが自分のために預かっているものが何程あるかよく知らないが、半年か一年間の巴里滞在費と往復の船賃ぐらいには事を欠かないであろうから、何卒是非それを出して貰いたい、自分は万一洋行のためにその全額を費してしまって、結婚の支度に一文も残らないようになっても文句は云わない、で、以上に述べた自分の考や計画を、今直ぐでなくとも、適当な時に中姉ちゃんから本家へ伝えて諒解を得て貰いたい、自分もそのことを頼むためになら、一度東京まで話しに行ってもよい。

相似度: 0.6829
中文: 至于奥畑说出国费用由他拿出来这类话，她根本不屑一顾。
日文: そう云って彼女は、奥畑が洋行の費用を出して上げると云っていることなどは、てんで問題にもしなかった。

相似度: 0.4975
中文: 也许他想哀求他母亲拿出那笔钱，可是自己不愿在婚前受人家那种恩惠。
日文: 啓ちゃんはいつも、洋行しやはるならお金は僕が出さして貰うと云っているのだが、今の啓ちゃんにそんな実力があるかないか、当人よりも私の方が知っている、啓ちゃんはお母さんに泣き付いて出して貰うつもりかも知れないが、まだ結婚もしないうちからそんな恩恵を受けるのは厭である、又結婚してからにしても、啓ちゃんの財産には自分は一切手を付けたくないし、啓ちゃんにも手を付けさせないつもりでいる、自分は何処迄も自分のお金で、単独で行きたい、そして啓ちゃんには、自分が洋行から帰って来るまで何とか大人しく待っているように、今後は中姉ちゃんの所へうるさいことを云って来ないように、よく云い聴かせて納得させるから、何卒構わないでおいて貰いたい、と、そう彼女は云うのであった。

相似度: 0.7435
中文: 贞之助说细姑娘既然考虑得那样周到，就不用我们再多嘴了，不过我们得弄清楚细姑娘的决心究竟认真可靠到什么程度，等到看出确实没有问题，再为她向长房积极疏通好了。
日文: 貞之助は、こいさんがそこ迄考えているなら余計な差出口はしない方がよい、ただ自分達としては、こいさんのその決心が何処まで真剣でしっかりしたものであるかをもう少し見極め、これなら大丈夫と云う見通しが付いた上で、本家へ取次ぐなり何なり、積極的に尽力しよう、と云い、それで一と先ずその問題は治まったが、妙子はその後も依然として忙しい生活をつづけていた。

相似度: 0.7484
中文: 她说她自己确实不愿意再做布娃娃，不过，一则因为订货的人很多，再则自己想多积蓄几个钱，三则由于生活费用大，所以她近来比以前更加埋头苦干了。
日文: 奥畑の話だと、最近の彼女は人形の製作に不熱心だと云うことであったが、彼女自身はそれを否定して、いや、自分は本当はもう製作をしたくないのだけれども、方々から注文があるのと、少しでも貯金を殖やしたいのと、生活費も相当に懸るのと、いろいろの理由でこの頃は前より一層働いている、自分としても早晩この仕事を止めるについては、一つでも多く立派な作品を作って置きたいと思って張り切っている、と、そう云っていた。

相似度: 0.8578
中文: 在这一段时间里，她每天不仅要抽出一两个小时去本山村野寄[2]那边的西服学院——院长玉置德子——上学，而且还一直在学习山村舞。
日文: そしてその間に、毎日一二時間ずつ本山村の野寄にある玉置徳子女史の洋裁学院に通うばかりでなく、山村舞の稽古もずっと続けていると云う活動ぶりであった。

相似度: 0.8768
中文: 她学舞蹈不单是由于兴趣，而且似乎还抱有这样一个野心：将来能获得袭用师傅艺名的证书，成为在舞蹈上独当一面的师傅。
日文: 舞についても彼女は単に趣味で習うのではなく、将来は名取の免状を貰って、その方でも一人前の師匠として立てるようになりたい、と云った風な野心を持っているらしかった。

相似度: 0.6818
中文: 当时大阪有两三家号称“山村”的舞蹈世家，山村作是其中传授最最纯古风舞蹈的一家。
日文: その時分、彼女は二代目山村さく、―――四代目市川鷺十郎の孫女に当るので俗に「鷺さくさん」と呼ばれた、大阪に「山村」を名告る舞の家筋が二三軒ある中で最も純粋な昔の型を伝えていると云われていた人の稽古場へ、大体週に一回ずつ通っていたが、その稽古場と云うのは、島の内の畳屋町の狭い路次を這入った芸者屋の二階にあった。

相似度: 0.6751
中文: 要是想到妙子的实际年龄，她这种举动就没有什么奇怪的，不过所有在场的人，首先是山村作师傅都把她看成至多二十岁前后的一个既沉着又机灵的小姐，弄得她自己反倒不好意思。
日文: 何分そう云う場所柄であるから、通って来る者の大半はくろうとで、しろうとの弟子、―――分けても堅儀な家の「娘ちゃん」と云っては数える程しかいなかったが、妙子はいつも舞扇と和服を入れた小型の鞄を提げて来て、稽古場の隅で洋服を和服に着換え、自分の番を待ちながらくろうとたちの間に交って相弟子の稽古を見物したり、顔馴染の芸者や舞妓に話しかけたりすると云う風なので、実際の歳を考えれば別に不思議はないのだけれども、おさく師匠を始め誰も彼女を漸く二十歳前後と見、それにしては落ち着きのある如才のないお嬢さんだと思っているらしいのを、妙子自身は擽ぐったく感じていた。

相似度: 0.8023
中文: 到那里学习的弟子们，无论内行或外行，都慨叹近来上方舞有逐渐被东京舞蹈压倒的趋势，长此下去，乡土艺术将一蹶不振；为了想发扬光大这一艺术传统，许多人对山村舞寄予无限的向往。
日文: そこへ習いに来る弟子達は、くろうとでもしろうとでも、近頃だんだん上方の舞が東京の踊に圧倒されて行く傾向のあるのを慨き、このままでは衰微してしまう郷土芸術の伝統を世に顕わしたいと云う考から、山村舞に異常な憧れを寄せている人々が多く、特に熱心な支持者達は郷土会と云うものを組織し、神杉と云う弁護士の未亡人の家に集って月に一回お浚いをする例になっていたが、妙子はその会にも出席して、自分もしばしば舞うと云う程の打ち込み方であった。

相似度: 0.6626
中文: 由于这样一种关系，今年四月底妙子受了乡土会干事的委托，来商借芦屋的住宅作为六月份练舞的会场。
日文: 貞之助や幸子達も、妙子が舞う時は雪子や悦子などを連れて見物に行ったものなので、自然その会の人々とも昵懇を重ねるようになったが、そんな関係から、妙子が幹事の人に頼まれたと云って、六月の会場に蘆屋のお宅を貸して戴けないでしょうかと云う話を持って来たのは、今年の四月の末であった。

相似度: 0.5105
中文: 幸子他们因为性之所好，就说只要乡土会不嫌芦屋缺少神杉先生邸中那套设备，同意提供芦屋的住宅作为会场。
日文: 実は郷土会も、去年の七月以来時局に遠慮して暫く中止していたところ、そう云う研究的な質素な集りのことであるから、この際自粛して催すのなら差支えないであろうと云う者が出て来、神杉さんのお宅も毎度のことで御迷惑であろうから、一遍場所を変えてみたらと云う意見なども現れたと云う訳なのであったが、幸子たちも好きな道なので、神杉さんのお宅のような十分な設備は整わないけれども、それさえお構いなかったらと、部屋を提供することにした。

相似度: 0.6428
中文: 神杉家里备有音响效果的舞台，从大阪运到芦屋来可不容易。
日文: で、神杉家では置き舞台の用意などがあるのだけれども、それを大阪から蘆屋まで運んで来るのは厄介であるから、蒔岡方では階下の二た間つづきの洋間の家具を取り払い、食堂のうしろに金屏風を立てて其方を舞台にし、応接間の方を見物席として、絨毯の上に坐って見て貰うことにする。

相似度: 0.6935
中文: 化妆室设在楼上那间八铺席大的屋子里。
日文: 楽屋には二階の八畳の座敷を当てる。

相似度: 0.8502
中文: 日期定在六月第一个星期日五号那天下午一时至五时。
日文: 会は六月の第一日曜日、五日の午後一時から五時頃まで。

相似度: 0.6541
中文: 妙子当天的节目是“雪”舞。
日文: 妙子も当日は出さして貰って、「雪」を舞う。

相似度: 0.6903
中文: 因此，进入五月份后，妙子每星期得去练功房苦练两三次。
日文: と云うようなことが取り極められたので、五月に這入ると、妙子は週に二三回も稽古場へ通って練習を励み出したが、特に二十日から一週間のあいだ、おさく師匠の方から毎日蘆屋の家へ出向いて稽古を附けてくれた。

相似度: 0.8317
中文: 今年已五十八岁的山村作师傅身体本来柔弱，再加长期患肾脏病，从来不肯外出授艺，何况在初夏灼热的骄阳之下，从大阪南部乘坐阪急电车赶来，算得上是破格的好意。
日文: 本年五十八歳になるおさく師匠は、元来が蒲柳の質であるところへ、腎臓の持病があり、めったに出稽古などに来てくれる人ではないのに、もう初夏の暑い日ざかりに、大阪の南の方から阪急電車で出向いて来てくれると云うのは、破格の好意なのであって、それは一つには、妙子が全くの「娘ちゃん」でありながらくろうとに交って精進する熱心さに絆されたせいもあるが、一つには山村舞の頽勢を挽回するには、従来のような引っ込み思案では駄目であることを悟るようになった結果でもあるらしかった。

相似度: 0.4896
中文: 看来一则因为妙子是地地道道的“大姑娘”，却和艺伎们在一起专心钻研，山村作师傅被她的学习热情束缚住了；再则是师傅觉悟到如果想挽回山村舞的颓势，像以前那样只打消极主意是不行的了。
日文: だがそうなると、今迄は稽古場の関係で諦めていた悦子までが習いたいと云い出したので、娘ちゃんが稽古おしやすのであったらこれから月に十日ぐらいは上らして戴いてもよろしいと、勧め上手に云ってくれるおさく師匠の口添えもあって、彼女もこの機会に手ほどきをして貰うことになった。

相似度: 0.7474
中文: 山村作师傅来芦屋的时间一天一个样，没有定规，一般总是在她临走时约定第二天几点钟到来，可是从来没有正点，一误就误上一两个小时；遇到恶劣天气，爽约不来的事情也有。
日文: おさく師匠の来る時刻は、その日その日で違っていて、大体明日は何時に来ますと云う約束をして帰るのだけれども、時間が一向正確でなく、一時間も二時間も狂うことがあり、天気が悪いと来ないでしまうことなどもあるので、忙しい中を早くから来て待つようにしていた妙子も、しまいには馴れて、おさく師匠が見えてから電話で知らして貰い、悦子が稽古している間に夙川から駈け付けると云うようにした。

相似度: 0.4762
中文: 不过，抱病的山村作师傅远路来到这里，确实不是一件轻易的事情，她先要在会客室里休息一下，和幸子谈上二三十分钟家常，然后慢悠悠地在那间铺了地板、桌椅搬在一旁的餐室里练舞。
日文: でも病身なおさく師匠は、事実此処まで出かけて来るのが容易なことではなかったのであろう。

相似度: 0.3471
中文: 当她一边哼着三弦伴唱，一边展示舞姿时，往往上气不接下气，显得很费劲。
日文: 先ず応接間で一服しながら二三十分も幸子と世間話などをして、やがて徐ろに、テーブルや椅子を片寄せた食堂の板の間で稽古するのであったが、口三味線で地を唄いながら型を示すのに、息ぎれがしていかにも苦しそうに見える折があったり、昨夜から又少し腎臓の気があるのだと云って、むくんだ青い顔をしていることがあったりした。

相似度: 0.6890
中文: 说不上是谦虚还是真心，她自称“我口才不好”，其实却是个了不得的谈话能手，特别善于模仿人家说话，三言两语的闲谈就能使幸子她们笑得捧腹。
日文: しかしそのわりには元気にしていて、「わての体は舞で保ってまんねん」などと云って、そんなに病気を苦にしている様子もなかったが、謙遜のつもりか本気でそう思っているのか、「わては口下手や」と自分では云っていながら、実は非常な話術家で、人の真似をするのが殊に上手で、ちょっとした雑談の間にも幸子たちをひどく可笑しがらせた。

相似度: 0.8219
中文: 这也许是她祖父第四代市川鹭十郎流传给她的才能。
日文: 恐らくそれは、この師匠の祖父にあたると云う四代目市川鷺十郎あたりから伝わった才能なのであろう。

相似度: 0.7545
中文: 说来身材矮小的山村作师傅却有一张又长又大的脸，一眼就可以看出她继承着明治时代俳优的血统，使人想到要是她剃掉眉毛，染黑牙齿，穿了曳地的长袍，那将多么相称。
日文: そう云えばおさく師匠の顔は、小柄な身長の割合に大作りな面長な顔で、一見して明治期の俳優の血筋を引いていることが窺われ、こう云う人が昔に生れて、眉を落し、鉄漿をつけ、裾を曳いていたらどんなに似つかわしかったであろうと思われるのであったが、彼女が人真似をする時は、その大きな顔が千変万化して、真似ようと思う人の表情を、恰も仮面を着けたように自由自在に浮かべるのであった。

相似度: 0.7784
中文: 悦子从学校一回家，就换上每年赏樱花时才穿的那套难得上身的和服，穿起比自己的脚还大的布袜子，系上一条千堆雪腰带，手里拿着画了梅、兰、竹、菊四色图案的山村流舞扇，由师傅教她跳“十日戎”那支新歌舞，歌词的开首是： 阴历三月御室的樱花盛开， 幕中弹着三弦打着鼓伴奏， 两下互相碰了头。
日文: 悦子は学校から帰って来ると、毎年お花見の時より外にはめったに着ることのない和服を着て、足に合わない大ぶりの足袋を穿いて、観世水に四君子の花丸の模様のある山村流の扇をかざして、 弥生は御室の花ざかり 三味は太鼓ではやす幕の内 互に見合わす顔と顔 と云ったような文句で始まる「十日戎」の替え唄の舞を教わるのであったが、日の長い時分のことなので、悦子が済んで妙子が「雪」を舞う頃になっても、庭はまだ明るく、平戸の花の遅咲きの分がぱっと燃えるように芝生の青に照り映えていた。

相似度: 0.7459
中文: 邻居舒尔茨家的孩子罗茜玛丽和弗利兹，近来几乎每天守候着悦子回家，来这里的会客室玩儿。
日文: お隣のシュトルツ氏の子供たち、―――ローゼマリーとフリッツとは、近頃は殆ど毎日、悦子の帰りを待ち受けて此処の応接間で遊ぶようになっていたのが、さしあたり好い遊び場と遊び相手を奪われた形で、不思議そうにテラスの所から覗き込みながら、悦子たちの舞の手振を眺めていたが、しまいには兄のペータアまでが見物に来るようになった。

相似度: 0.7673
中文: 一天，弗利兹终于走进会场，学着幸子她们口口声声叫山村作师傅“老师、老师”的，他也叫山村作师傅一声“老师”。
日文: 或る日フリッツはとうとう稽古場へ上って来て、幸子たちがおさく師匠のことを「おッ師匠はん、おッ師匠はん」と呼ぶのを真似て、 「おッ師匠はん」 と呼んだので、おさく師匠は剽軽に、 「はあーい」 と、声を長く引っ張って返事をした。

相似度: 0.8177
中文: ” 罗茜玛丽觉得有趣，也叫了一声“老师”。
日文: と、ローゼマリーも面白がって、 「おッ師匠はん」 と、呼んだ。

相似度: 0.6176
中文: ”山村作师傅始终一本正经地“有——”“有——”的回答，和三个碧眼少男少女周旋着。
日文: 「はあーい」 「おッ師匠はん」 「はあーい」 おさく師匠は真顔になっていつ迄でも「はあーい」「はあーい」と返事をしながら、碧い眼を持つ少女と少年の相手をしているのであった。

相似度: 0.6161
中文: ” 为了给今天这个集会凑个热闹，第一个节目就让悦子舞“阴历三月御室的樱花盛开”，这个节目结束以后还没卸装，她就来到楼上那间八铺席大的化妆室。
日文: 三 「こいちゃん、写真屋さんが這入らしてもろても構いませんか云うてはるよ」 悦子は今日の会の御愛嬌に、「弥生は御室の花ざかり」を一番最初に舞わされたのであったが、まだその着附と化粧のままで、楽屋になっている二階の八畳へ上って来た。

相似度: 0.7458
中文: 妙子完全穿好了“雪”舞的衣裳，因为怕摔倒，她右手攥住床柱子，站立在那里让阿春给她穿布袜子，悦子叫她时，她那梳着岛田发型的头一动不动，只把她那凝视着空里的眼睛转向悦子那边，回答了一声“请”。
日文: 「何卒、―――」 「雪」の衣裳の着附がすっかり出来上ったところで、転けないように右手で床柱に掴まりながら、立ったままでお春に足袋を穿かせて貰っていた妙子は、潰し嶋田の首は動かさずに、宙に据えていた眼だけをちらと其方へ向けた。

相似度: 0.8202
中文: 尽管悦子知道这位常年穿西服的年轻阿姨为了出席这次集会，十天以前就梳了日本式发髻，穿上和服。
日文: 悦子はいつも洋服を着ているこの若い叔母が、用意のために十日ほど前から日本髪に結って和服を着出したのを知ってはいたものの、さすがに今日の変り方には呆気に取られたように眼を見張った。

相似度: 0.7945
中文: 妙子身上穿的那件衣裳，原来是长房鹤子姐姐以前结婚时穿的那套礼服中最最里面的一件。
日文: 妙子が着ている衣裳と云うのは、実は本家の姉の鶴子が昔婚礼の時に用いた三枚襲ねの一番下の一と襲ねなのである。

相似度: 0.6083
中文: 她和幸子商量之下，想起大姐的衣裳还保存在上本町的仓库里，就临时借了来。
日文: 妙子は、今日のはお浚いと云っても小人数の集りであるし、それでなくてもそう云うことは差控えるべき時局下であるから、新しく衣類を調える迄もないと考えて、幸子と相談した結果、本家の姉のこの衣裳がまだ上本町の蔵に置いてあることを思い出して、それを借りることにしたのであったが、父が全盛時代に染めさせたこの一と揃いは、三人の画家に下絵を画かせた日本三景の三枚襲ねで、一番上は黒地に厳嶋、二枚目は紅地に松嶋、三枚目は白地に天の橋立が描いてあるのであった。

相似度: 0.7399
中文: 妙子穿了这件由已故画家金森观阳[4]绘制的桥立景色的衣裳，配上一条黑色缎子腰带，也许是化了妆的关系吧，平常那种大姑娘的气韵不见了，看去就像一个风华正茂的硕大妇人，经过这样一番纯日本式的打扮，她的脸格外像幸子了，丰满的脸蛋胀鼓鼓的，具有一种穿西服时所没有的气派。
日文: 今から十六七年前の大正の末年頃、姉が結婚した時に一度手を通しただけの衣裳であるから、殆ど新しい物と同じようにしゃんとしているのであるが、故金森観陽の筆に成る橋立の景色の一と襲ねに、黒繻子の帯を締めた妙子は、化粧の加減か、いつものような娘らしさがなくなって、大柄な、立派に成育し切った婦人に見え、そう云う純日本式のつくりをすると、顔が一層幸子に似て来て、ふっくらと頬のふくらんだところに、洋装の時には見られない貫禄が添わっていた。

相似度: 0.8326
中文: “拍照的……”悦子对一个站在楼梯中部伸头朝向过道张望妙子的二十七八岁的青年说，“……请上楼来吧。
日文: 「写真屋さん、―――」 と、悦子は、階段の中途に立ちながら二階の廊下へ首だけ出して妙子の姿を覗き込んでいる二十七八の青年に云った。

相似度: 0.5705
中文: ” “小悦，不许叫‘拍照的’，该叫‘板仓老板’。
日文: 「―――あの、何卒這入って下さいて」 「『写真屋さん』云うたら悪いわ、悦ちゃん。

相似度: 0.5325
中文: ”妙子正说着，板仓一声“借光”，走上楼来，对妙子说：“细姑娘，请这样呆着不要动……”随即蹲到门限上，取出莱卡照相机，对准妙子前、后、左、右接连拍了五六张照。
日文: 『板倉さん』云いなさい」 妙子がそう云っている暇に、板倉は「御免やす」と云いながら這入って来て、 「こいさん、その儘じっとしてとくなさい。

相似度: 0.0344
中文: 楼下会场里，继悦子之后挨次演出“黑发”、“提桶”、“大佛”等节目，一位袭名“作幸”的姑娘舞完第五个节目“江户土产”后，进入休息时间。
日文: ―――」 と、直ぐ閾際に膝を衝いてライカを向けた。

相似度: 0.1959
中文: 于是，开始招待来宾喝茶，吃什锦四喜饭。
日文: そしてつづけざまに、前から、後から、右から、左から、等々五六枚シャッターを切った。

相似度: 0.2848
中文: 今天这个会，由于故意不发请帖，那间充当观众席的会客室里除了演员家属而外，至多不过二三十个人，夹在里面的罗茜玛丽和弗利兹，占据了最前面的座位。
日文: 階下の会場では、悦子の次に「黒髪」、「桶取」、「大仏」が出たあとで、五番目に「作こう」と云う名取の娘の「江戸みやげ」が済み、今休憩の時間に這入ってお茶やちらし鮨の接待が始まっていた。

相似度: 0.3442
中文: 他们有时虽则盘腿坐一会儿，却仍然老老实实地脆坐在那里观看了所有的演出节目。
日文: 見物席に当てられた応接間には、今日舞う人達の家族の外にはわざと案内を出さないようにしたために、精々二三十人ほどの頭数が見えているだけであったが、その中に交ってローゼマリーとフリッツとが、最前列に席を占めて、ときどき膝を崩したり胡坐を掻いたりしながらも、大人しく座布団の上にすわって、一番最初の悦子の舞から見物していた。

相似度: 0.6476
中文: 外边露台上还有他们的妈妈希露达·舒尔茨夫人，她从孩子们那里听到今天有演出，就说一定要来观看。
日文: 外のテラスには、この二人の母であるヒルダ・シュトルツ夫人もいた。

相似度: 0.4921
中文: 早先悦子演出“十日戎”时，弗利兹去通知她，她打院子里到来了。
日文: 彼女は今日の催しのことを子供達から聞いて、是非見に行くと云っていたのであるが、さっき悦子のが始まる時にフリッツが知らせに行ったので、庭の方から這入って来たのであった。

相似度: 0.5515
中文: 叫人给她搬去一张藤椅子，她坐在那里朝着舞台这边观看。
日文: そして、何卒お上りと云うのを、いえ、わたし此処の方がよろしいですと、テラスへ籐椅子を出して貰って、そこから舞台の方を見ていた。

相似度: 0.6248
中文: ”穿了一身礼服的山村作师傅从舞台的金屏风背后走出来招呼弗利兹。
日文: 「フリッツさん、今日はえらい大人しおまんな」 と、白襟に裾模様のある縫い紋を着たおさく師匠が、舞台の金屏風の蔭から出て来てフリッツに云った。

相似度: 0.6029
中文: “真规矩，是哪个国家的孩子呀？
日文: 「ほんになあ、何処の国のお子達でんねん」 と、見物席の中にいた神杉未亡人が云った。

相似度: 0.6847
中文: “是德国人的孩子，这里的悦子姑娘的小朋友。
日文: 「此処の娘ちゃんのお友達で、独逸のお方のお子達でんねん。

相似度: 0.6265
中文: 和我挺亲热，还‘老师’、‘老师’的叫我呢。
日文: わてとえらい仲好しで、いつも『おッ師匠はんおッ師匠はん』云うてくれはりまんねんで」 「そうでっか。

相似度: 0.4899
中文: ” “还挺有礼貌地端端正正跪坐着呢……”不知是谁这样说。
日文: そんでも感心によう見てはりまんなあ」 「それにまあ、ちんと行儀ようすわりやはって、―――」 と、誰かが云った。

相似度: 0.6383
中文: ”山村作师傅忘了罗茜玛丽的名字，“你和弗利兹小弟弟那样坐着，腿不痛吗？
日文: 「ええと、独逸の娘ちゃん、あんさんのお名前何とやら云やはりましたな、―――」 と、おさく師匠はローゼマリーと云う名が思い出せないで、 「―――あんさんも、フリッツさんも、そないしてはったらお御足が痛いことおへんか。

相似度: 0.6343
中文: ” 尽管这样劝说，不知什么道理，罗茜玛丽和弗利兹今天就像换了一个人一样，摆出一副严肃的面孔，一声不吭地坐在那里。
日文: 痛かったらお御足お出しやしたら」 そう云われてもローゼマリーとフリッツとは、どう云う訳か今日はまるで別人のように済まし込んで、むずかしい顔つきで黙りこくっていた。

相似度: 0.7035
中文: ”贞之助看到舒尔茨太太膝上有一盘什锦四喜饭，她正笨拙地用筷子夹。
日文: 「奥さん、あなたそれお上りになりますか」 と、貞之助は、シュトルツ夫人が膝の上にちらし鮨の皿を載せて、不器用に箸を使い始めたのを見つけると云った。

相似度: 0.6604
中文: “这东西您不能吃吧？
日文: 「あなたそんな物お上りになれんでしょう。

相似度: 0.4664
中文: 有没有舒尔茨太太能吃的东西？
日文: 御迷惑だったら止めて下さい」 そう云って貞之助は、 「おいおい、何かもっと、シュトルツさんの奥さんに食べられそうなもんないのんか」 と、見物席にお茶を配って廻っているお花に云った。

相似度: 0.7383
中文: 不是有蛋糕和别的什么吗？
日文: 「ケーキか何かあったやないか。

相似度: 0.5190
中文: 把四喜饭拿走，拿些别的东西来。
日文: あのお鮨貰うて来て、外のもん持ってって上げなさい」 「いえ、わたし食べます。

相似度: 0.3534
中文: ” “不，我吃……” “真的吗？
日文: ………」 と、シュトルツ夫人は、お花が鮨の皿を貰おうとするのを拒みながら云った。

相似度: 0.7588
中文: ” “是的，我爱吃四喜饭……” “是吗，您爱吃这个吗？
日文: 「ほんとうですか、奥さん、あなたそれお食べになるんですか」 「ええ、食べます、わたしこれ好き。

相似度: 0.4798
中文: ……喂！
日文: ………」 「そうですか、お好きなんですか。

相似度: 0.6981
中文: ” 舒尔茨夫人似乎真爱吃四喜饭，她拿起阿花送来的调羹，把一盘四喜饭吃得一粒米也不剩。
日文: ………おいおい、そしたら匙か何ぞ持ってって上げなさい」 シュトルツ夫人は本当にちらし鮨が好きであるらしく、お花から匙を受け取ると、その皿のものを一粒も残さず平げてしまった。

相似度: 0.7788
中文: 休息时间一过，就轮到妙子跳“雪”舞了，贞之助早就坐立不安，楼上楼下跑了多次，一会儿在楼下应酬客人，一会儿上楼去看看化妆室。
日文: 休憩時間の次は妙子の「雪」の番なので、貞之助はさっきから気が気でなく、何度も階段を上ったり降りたりしていたが、階下で暫く客の相手をしていたかと思うと、又上って来て楽屋を覗いた。

相似度: 0.7182
中文: ” 八铺席大的那间屋子里，幸子、悦子和板仓摄影师围着坐在椅子里的妙子，四人一起在吃什锦四喜饭。
日文: 「おい、もうそろそろ時間やで」 「この通り、支度出来てますねん」 ―――八畳の間では、幸子と、悦子と、板倉写真師とが、椅子に腰かけた妙子を取り巻いて坐りながら、ここでも四人がちらし鮨を食べていた。

相似度: 0.7906
中文: 妙子怕弄脏衣裳，膝盖上摊了一条餐巾，张开她那原来就厚、现在变得更厚的O字形嘴唇，把饭团一点点送进嘴里，还让阿春捧着茶碗，自己吃一口饭，喝一口茶。
日文: 妙子は衣裳を汚さないように膝の上にナフキンをひろげて、分厚い唇の肉を一層分厚くさせつつ口をＯの字に開けて、飯のかたまりを少しずつ口腔へ送り込みながら、お春に茶飲み茶碗を持たせて、一と口食べてはお茶を啜っているのであった。

相似度: 0.6613
中文: ” “我在楼下吃过了。
日文: 「あんさん、どないです」 「僕今下で食べて来た。

相似度: 0.6420
中文: ……细姑娘吃那么多行吗？
日文: ―――こいさんそんなに食べてええのんかいな。

相似度: 0.7411
中文: ‘饿着肚子不能作战’这句话倒听说过，不过舞蹈的时候吃得太饱，不难受吗？
日文: 『腹が減っては戦が出来ぬ』云うことは聞いてるけど、舞を舞うのんにお腹張ってたら苦しいことないやろか」 「そうかて、この人、お昼御飯もあんじょう食べてえへんのんで、ふらふらで舞うたら引っくり覆る云いますねん」 「文楽の太夫は語ってしまうまで何も食べん云うやないか。

相似度: 0.5352
中文: ” “姐夫，我并不想多吃。
日文: 舞と義太夫とは違うにしたかて、あまり食べんと置く方がええで」 「兄さん、うち、そんなに食べてえしませんねんで。

相似度: 0.5858
中文: 为了不碰掉口红，才一点点送进嘴的，看去仿佛吃多了。
日文: 口紅に触らんように少しずつ何遍も持って行くよってに、たんと食べてるみたいに見えますねん」 「僕さっきから、こいさんのお鮨食べはるのん感心して見てまんねん」 と、板倉が云った。

相似度: 0.7443
中文: ” “还问为什么，你就像金鱼吞吃麸子那样，把嘴张得圆圆的，看去很不受用，可一口就咽了下去。
日文: 「何で」 「何でて、こう、金魚が麩ウをぱくつくみたいに、口を円くあけはって、えらい窮屈そうにしながら、そのわりにたんと食べはりますな」 「何や、人の口元ばかり見てる思うたわ」 「そうかて、ほんまやわ、こいちゃん」 と、悦子が声を挙げて笑った。

相似度: 0.5445
中文: “是人家教给我该这样吃的呀。
日文: 「そんでも、こないして食べるもんや云うこと、教せてもろてん」 「誰に」 「おッ師匠はんとこへ来る芸者の人に。

相似度: 0.1817
中文: ” “谁教你的？
日文: ―――芸者が京紅着けたら、唇を唾液で濡らさんようにいつも気イ付けてるねんて。

相似度: 0.6562
中文: 艺伎抹了口红，总留心不让唾液沾唇，吃东西的时候，也不让食物碰到嘴唇，必须用筷子送进口中。
日文: 物食べる時かて、唇に触らんように箸で口の真ん中へ持って行かんならんよってに、舞妓の時分から高野豆腐で食べ方の稽古するねん。

相似度: 0.5763
中文: 她们从当舞伎时就练习吃高野豆腐，因为高野豆腐水分最多，要是练成吃高野豆腐也不碰落口红，那就算合格了。
日文: 何でか云うたら、高野豆腐は一番汁気を吸うよってに、あれで稽古して、口紅落さんようになったらええねん」 「ふうん、えらいこと知ってはりまんなあ」 「板倉君は、今日は見物に来たのかね」 と、貞之助が聞いた。

相似度: 0.4556
中文: ”贞之助问。
日文: 「なかなか。

相似度: 0.5909
中文: ” “今天拍的照也印明片吗？
日文: ―――見物もさして貰いますけど、写真撮らして貰いに来てまんねん」 「今日の写真も絵端書にするのんか」 「絵端書にはせえしません。

相似度: 0.6322
中文: 细姑娘梳了日本发型的舞姿我还从来没见过，这次拍的照打算留作纪念。
日文: ―――こいさんが日本髪に結やはって、舞舞やはる姿なんかめったに見られしませんよってに、記念のために写さして貰おう思うて」 「今日のは板倉さんのサーヴィスでんねん」 と、妙子が云った。

相似度: 0.9314
中文: 板仓是一家小照相馆的老板，他在阪神国道田中车站稍北的处所挂了一块“板仓摄影场”的招牌，以艺术照相作为标榜，经营着一爿小小的照相馆。
日文: 板倉と云うのは、阪神国道の田中の停留所を少し北へ這入った所に「板倉写場」と云う看板を掲げて、芸術写真を標榜した小さなスタディオを経営している写真館の主人であった。

相似度: 0.7647
中文: 他原来是奥畑商店的学徒，中学没有毕业，后来去美国，在洛杉矶学了五六年照相。
日文: もとこの男は奥畑商店の丁稚をしていたことがあって、中学校も出ていないのであるが、その後亜米利加へ渡ってロスアンジェルスで五六年間写真術を学んで来たと云うのだけれども、実はハリウドで映画の撮影技師になろうとして機会を掴み得なかったのだと云う噂もある。

相似度: 0.7620
中文: 回国后不久，就在现今那个处所开设照相馆时，奥畑商店的老板、启的长兄曾资助他一些资金，还给他介绍顾客，多方面加以庇护。
日文: そして帰朝してから間もなく、今の場所に開業するに際しては、奥畑商店の主人、―――啓坊の兄が多少の資金を出してやったり、得意先を世話してやったり、いろいろ庇護を加えてやった縁故があるので、啓坊も贔屓にしていたところ、ちょうど妙子が自分の製作品を宣伝するために然るべき写真師を捜していたので、啓坊の紹介でこの男に頼むようになった。

相似度: 0.6263
中文: 从此以后，妙子的作品的照片，不管是宣传小册子也罢，美术明信片也罢，都由板仓一手包办。
日文: で、それ以来、妙子の製作品の写真は、パンフレット用のも絵端書用のも、板倉が一手で引き請けて撮影していると云う訳で、板倉は始終妙子から仕事の注文を貰っている上に、広告もして貰っているようなものであったし、それに啓坊との関係も知っているので、妙子に対しても啓坊に対するのと同じような口の利き方をしてい、端から見ると主従のように思われることもあった。

相似度: 0.5133
中文: 他和贞之助他们亲近，自然也是由于妙子的关系。
日文: 貞之助たちと懇意になったのも、妙子との繋がりからであることは勿論で、亜米利加仕込みの、隙間があれば何処へでも喰い込んで行くと云った風な如才ない男であるから、今では此処の家庭へも何となく入り込んでしまった形で、女中たちなどにも満遍なく愛嬌を振り蒔き、今に御寮人さんにお願いしてお春どんをお嫁に貰うのだなどと冗談を云っていた。

相似度: 0.5911
中文: “既然是尽义务，也给我们拍一张怎么样？
日文: 「サーヴィスやったら僕等も写して貰おうやないか」 「そうですなあ、一つ撮らして貰いましょかなあ。

相似度: 0.5234
中文: ” “老爷和太太排在细姑娘椅子后面。
日文: ―――こいさんを中に挟んで、そこへ皆さんで列んで下さい」 「どんな風に列びましょ」 「旦那さんと御寮人さんと、こいさんの椅子の後にお列び下さい。

相似度: 0.5302
中文: 悦子小姐站在细姑娘右边。
日文: ―――そうですそうです、それから悦子娘さんはこいさんの右側に立って下さい」 「お春どんも入れて貰い」 と、幸子が云った。

相似度: 0.8263
中文: “那么春倌就站在左边吧。
日文: 「そんなら、お春どんは左側に。

相似度: 0.5149
中文: ” “东京的阿姨要是在这里多美。
日文: ―――」 「東京の姉ちゃんがいやはったらええのになあ」 不意に悦子がそう云ったので、 「ほんに」 と、幸子も云って、 「後で姉ちゃんに知らしたげたら、どんなに残念がるやろか」 「何でお母ちゃん、姉ちゃんを呼んだげへなんだの。

相似度: 0.5724
中文: 今天这个集会不是上个月就知道了吗？
日文: 今日のことは先月から分ってたんやないの」 「そない思わんでもなかったけど、四月に帰って行ったばかりやさかいにな。

相似度: 0.7336
中文: ……” 正在检像镜里察看的板仓，发现幸子的眼睛忽然噙着点儿泪水，吓得他把头抬了起来。
日文: ―――」 ファインダアを覗いていた板倉は、幸子の瞳が急に微かに潤んだような気がしたので、はっとして顔を上げた。

相似度: 0.6203
中文: 自从三月份那次流产以来，她一想到胎儿就要流泪，因此往往叫人平白受惊，不过今天似乎不是为了这个，其原因有点让人难以捉摸。
日文: 貞之助も同時にそれに心づいたが、でも、何のために妻の表情が俄にそんな風になったのか、―――あの三月の失敗以来と云うもの、折に触れては胎児のことを思い出して涙ぐむのが癖になっていて、時々それで驚かされることはあるにしてからが、今のはそれではないようであるし、ちょっと見当が付きかねる、―――こうして椅子に掛けている妙子の今日の装いを見るにつけても、本家の姉がこの衣裳を着て式を挙げた遠い昔の日のことを想い起して感慨無量になったとでも云うのか、そうでなかったら、こう云う浮いたことではなしに、妙子が晴れの装いを凝らして嫁ぐようになるのはいつの日であろうかと思い、まだその前に雪子と云うものがあることなどにも思い及んで、悲しくなったとでも云うのであろうか、恐らくそれらの総べてのことが妻の心頭に湧いたのかも知れないと、貞之助は察した。

相似度: 0.7788
中文: 不过，想看到妙子今天这个模样的，除雪子而外，该说还有一个人，贞之助想到这点，觉得那个青年委实可怜。
日文: それにしても、今日の妙子のこの姿を見たがっている者が、雪子の外にもう一人いる筈だと思うと、流石に貞之助はその男の心中を可哀そうにも感じたが、そう云えば板倉が写真を撮りに来ているのは、事に依ると啓坊の云い付けなのではあるまいかと、ふっとそんな風に気が廻った。

相似度: 0.8137
中文: “里勇姐，”妙子拍完照，招呼对面屋角里一个看上去有二十三四岁的艺伎，她要在“雪”舞之后演出“茶舞曲”，正在对镜梳妆。
日文: 「里勇さん」 と、妙子は撮影が済んでしまうと、部屋の向うの隅の姿見の前で、「雪」のあとに出る「茶音頭」の支度をしている、二十三四歳の芸者と見える人を呼んだ。

相似度: 0.6479
中文: ” 今天演出的人当中有四五个行家，——以教舞蹈为职业而且袭了艺名的妇女和两名艺伎，那个名叫里勇的艺伎出身于宗右卫门町，是师傅特别钟爱的徒弟，并且是山村流的台柱子。
日文: 「―――済みませんけど、あんたにお願いがありますねん」 「何でんねん」 「あのなあ、ちょっと彼方の部屋まで来とくなされしませんか」 今日舞う人達の中には四五人のくろうと、―――舞の師匠を職業にしている名取の婦人たちと、芸者が二人交っていたが、里勇と云うのは宗右衛門町から出ている妓で、おさく師匠から特別に可愛がられている山村流の舞い手であった。

相似度: 0.7336
中文: “我从来没有穿了曳地长裙跳过舞，担心跳不好，请你到那边去教教我怎样曳下摆的方法行吗？
日文: 「うち、裾曳いて舞うたことないよってに、よう舞うかどうか心配やねん。

相似度: 0.5561
中文: ” 妙子不让里勇说下去，拉了她往过道那边走，只管说“教一下吧，教一下吧”。
日文: ちょっと彼方で裾のさばき方教せて貰うて来るわな」 妙子はそう云うと立って里勇のところへ行って、何かこそこそと耳打ちをして、 「わてかて頼りのうおまんねんで」 と、里勇が云っているのを、「ちょっと頼みます、ちょっと、………」と云いながら廊下の向うへ引っ張って行った。

相似度: 0.6367
中文: 楼下的乐工已经就位，响起了胡琴和三弦的声音。
日文: 階下ではもう地方が並んだと見えて、胡弓と三味線の調子を合わす音がきこえた。

相似度: 0.5786
中文: 妙子和里勇两人拉紧纸门，在自己的卧室里呆了二十分钟。
日文: 妙子はそれから二十分ばかり里勇と二人襖を立てきって自分の居間に這入り込んでいたが、 「こいさん、旦那さんが早よしなさい云うてはりまっせ」 と、板倉が迎えに行った途端に、 「ふん、もうええねん」 と云いながら襖を開けた。

相似度: 0.5770
中文: ”她让板仓提起下摆走下了楼。
日文: そして、 「板倉さん、この裾持って来て、―――」 と、板倉に着物の裾を持たせながら階段を降りた。

相似度: 0.6391
中文: 贞之助、幸子、悦子，一个接一个地跟在妙子后面下了楼。
日文: 貞之助も、幸子も、悦子も、妙子の後からぞろぞろ繋がって降りて行ったが、貞之助は舞が始まると、そうっと見物席の中へ這入って、一生懸命に舞台の妙子を見上げている独逸の少年の肩を叩いた。

相似度: 0.4546
中文: 舞蹈一开始，贞之助悄悄地走进观众席，拍拍那拼命注视着舞台上的妙子的德国少年的肩膀，问道：“弗利兹小弟弟，你知道那个人是谁？
日文: 「フリッツさん、あの人、誰か分りますか。

相似度: 0.8336
中文: ” 弗利兹依然一副严肃认真的面孔，回头看了贞之助一眼，对他点点头表示认识，但马上又朝向舞台方向去了。
日文: ―――」 フリッツは矢張むずかしい顔をしたまま、それでもちらと振り返って点頭して見せたが、直ぐ又舞台の方へ向き直った。

相似度: 0.8329
中文: 四 事情发生在那次舞会后整一个月的七月五日早晨。
日文: 四 その舞の会があってから、ちょうど一箇月目の七月五日の朝の事であった。

相似度: 0.7408
中文: 原来今年从五月份开始，雨量就比以往哪年都大。
日文: いったい今年は五月時分から例年よりも降雨量が多く、入梅になってからはずっと降り続けていて、七月に這入ってからも、三日に又しても降り始めて四日も終日降り暮していたのであるが、五日の明け方からは俄に沛然たる豪雨となっていつ止むとも見えぬ気色であった。

相似度: 0.7673
中文: 不过谁都没有想到一两小时以后就会发生大阪、神户之间有史以来最最悲惨的大水灾[7]。
日文: が、それが一二時間の後に、阪神間にあの記録的な悲惨事を齎した大水害を起そうとは誰にも考え及ばなかったので、蘆屋の家でも、七時前後には先ず悦子が、いつものようにお春に附き添われながら、尤も雨の身拵えだけは十分にしたことだけれども、大して気にも留めないで土砂降りの中を学校へ出かけて行った。

相似度: 0.8005
中文: 悦子那个学校在阪神国道南边三四里地，还在阪神电车轨道的南面，已经靠近芦屋川西岸了。
日文: 悦子の学校は阪神国道を南へ越えて三四丁行ったあたりの、阪神電車の線路よりも又南に当る、蘆屋川の西岸に近い所にあって、いつもならお春は国道を無事に向う側へ渡してしまうと、そこで引き返して来ることが多いのであるが、今日はそう云う大雨なので、学校まで悦子を送り届けて置いて、帰って来たのは八時半頃であっただろうか。

相似度: 0.7081
中文: 回家的路上，阿春看到雨下得太厉害，自卫团的青年东奔西走地在防洪，因此她绕道去芦屋川大堤，察看芦屋川涨水后的情况。
日文: 途中彼女は、余り降り方が物凄いのと、自警団の青年などが水の警戒に駈け歩いているので、廻り道をして蘆屋川の堤防の上へ出、水量の増した川の様子を見て戻って来て、業平橋の辺は大変でございます、水が恐ろしい勢でもうすぐ橋に着きそうに流れておりますなどと語っていたが、それでもまだそんな大事に至ろうとは予想すべくもなかった。

相似度: 0.6412
中文: ”尽管这样告诫，可是妙子今天不是去夙川，上午得去本山村野寄那边的西服学院，所以她半开玩笑地说：“这点儿雨算什么，闹点洪水反倒有趣。
日文: で、お春が帰ってから十分か二十分の後に、今度は妙子がエメラルド色のオイルシルクの雨外套を着、護謨靴を穿いて出かけようとした際にも、こいさん、まあえらい時に出かけるねんなあと、幸子が云ったことは云ったけれども、今朝は妙子は夙川ではなしに、午前中に本山村野寄の洋裁学院へ行く日だったので、これぐらいな雨何でもあれへん、水が出たら却って面白いわ、などと冗談を云い云い出て行ったのを、止めないでしまった。

相似度: 0.7296
中文: 只有贞之助打算等雨下过后再出去，正当他磨磨蹭蹭在书斋里查资料的时候，随即听到刺耳的警报声。
日文: ただ貞之助だけは今少し小降りになるのを待つ積りで、書斎で調べ物などをしながらぐずぐずしていると、やがてけたたましいサイレンの音を聞いたのであった。

相似度: 0.8120
中文: 那时雨下得最厉害，书斋东南角梅树下一丈见方的地点是这个宅子里最低的处所，往常一下雨就积水，贞之助看到现在那里已经变成一个小池子，别的地方还没有发现什么异状。
日文: その時雨は最も激しく降り出していたが、貞之助が見ると、此処の邸内で一番低いと思われる、ちょっとした雨にもよく水が溜る書斎の庭の東南の隅の、梅の木の下が二坪ばかり池のようになっている外には、自分の家には何の異状も認められなかったし、それに此処は蘆屋川の西の岸から七八丁は離れているので、別に危険が迫っているとは感じられなかった。

相似度: 0.8002
中文: 可是悦子那个小学和这里相比，离芦屋川就近得多了，一旦堤岸决口，也不知道在什么地点，那个小学校能幸免吗，这是贞之助首先考虑到的问题。
日文: しかし悦子の行っている小学校は、此処よりはずっと川の近くにあるので、もし堤防でも切れたとすればどの辺が切れたであろうか、あの小学校は大丈夫であろうかと云うことが、第一に彼の頭に来たが、幸子に無用な心配をさせまいと云う心づかいから、わざと落ち着いて、少し時間を置いて離れから母屋の方へ来た。

相似度: 0.5665
中文: 可是他却想出去看看附近的情况，于是他把一件西装雨衣裹在花布单衣外面，正想往外走的时候，脸色刷白、腰部以下全是泥水的阿春跑进来说：“了不得啦！
日文: （その、離れから母屋へ渡る五歩か六歩の間にもびしょ濡れになった）そして、今のサイレンは何ですやろうと幸子が云うのを、さあ、何か分らないが大したことではないやろうと云いながら、兎も角もその辺まで出て見るつもりで、薩摩絣の単衣の上に洋服のレインコートを纏って玄関の方へ行こうとすると、えらいことでございますと、お春が顔の色を変えて、腰から下を泥まみれにして裏口から駈け込んで来た。

相似度: 0.7559
中文: ”不久以前她看到涨水的样子，正在担心小学校，警报一拉响，她就飞奔出去。
日文: 彼女はさっき増水の様子を見てから、何となく小学校の方面が気になっていたところへサイレンが鳴ったので、途端に外へ飛び出して行ったのであると云う。

相似度: 0.6810
中文: 山洪一下子冲到住宅东边那条十字路口，打山脚向海边流。
日文: と、水は直ぐこの家の一つ東の辻まで来ていて、山手から海の方へ、―――北から南へ、滔々たる勢で流れている。

相似度: 0.8205
中文: 她试着在激流中往东走，最初水深没胫，才走出一两丈路，水已经没过膝盖，差点儿就要把人冲倒。
日文: 彼女は試みにその水の中を東へ向って進みかけたが、最初は脛を没する程度であったのが、二三歩行くと膝まで漬かってしまい、危く足を浚われそうになったと思ったら、人家の屋根の上から、こらッ、と怒鳴る者があった。

相似度: 0.4530
中文: ”阿春抬头看看斥责她的人是谁，认出那个穿了自卫团服装的原来是熟识的菜铺小老板。
日文: こらッ、この水の中を何処へ行く、女の癖に無茶なことすなと、えらい剣幕で怒鳴られたので、誰かと思って見たら、自警団員らしい服装はしているけれども顔見知りの八百常の若主人であった。

相似度: 0.5032
中文: 再往前去，男人也走不过，河岸上的屋子都被水冲塌了，人也淹死了，可了不得呀。
日文: 何やねん、あんた八百常さんかいなと云うと、向うも気が付いて、お春どん、あんた何処へ行かはるねん、この水の中を気でも違うたんか、これから先は男でも行かれへん、川の近くは家が潰れたり人が死んだりしてえらいこっちゃがなと云う。

相似度: 0.8917
中文: ”追问下去，芦屋川和高座川的上游大概是山崩了，阪急线北侧那顶桥周围，洪水冲下来的房屋、砂土、岩石和树木绵绵不绝，堆积如山，河道堵塞了，洪水向两岸泛滥，堤坝下面的道路浊流翻腾，有些地方甚至深达一丈，许多受灾户从楼上呼救。
日文: だんだん聞いてみると、蘆屋川や高座川の上流の方で山崩れがあったらしく、阪急線路の北側の橋のところに押し流されて来た家や、土砂や、岩石や、樹木が、後から後からと山のように積み重なってしまったので、流れが其処で堰き止められて、川の両岸に氾濫したために、堤防の下の道路は濁流が渦を巻いていて、場所に依っては一丈ぐらいの深さに達し、二階から救いを求めている家も沢山あると云う。

相似度: 0.7095
中文: 阿春特别担心小学校，问起那边的情况，对方回答说：“那里的情况不大清楚，不过总的说来国道往上灾情严重，下游也许没有那么厉害。
日文: お春は何よりも小学校が心配なので、あの辺はどうであろうかと云うと、さあ、あの方面の様子はよく分らないが、いったいに国道から上の方がひどくやられているらしいから、川下の方はそんなでもないかも知れない、それに被害は東岸の方が甚だしいので、西岸は東岸程ではないと云う噂だが、あの小学校の辺は如何であろうかと云う。

相似度: 0.4364
中文: 水深并不可怕，只是流得太急，脚踏不稳，有被冲倒的危险。
日文: そんな話では心もとないから何とか廻り道をしてでも学校まで行ってみたいのだがと云うと、いや、何処をどう廻っても水に漬からずには行く道がない、而も東へ行けば行くほど水が深くなる、深いだけならよいが、流れが早いので足を浚われる危険があり、上から大きな材木だの石だのが押し流されて来るから、そんな物に打つかったらそれきりで、悪くすれば海まで流されて行ってしまう、自警団員なら綱にでも掴まって必死の覚悟で渡って行くけれども、とても女などがそんな恰好で行けるものではないと云われて、仕方なしに一と先ず帰って参りましたと、そうお春は云うのであった。

相似度: 0.7776
中文: 贞之助听了阿春的报告，马上试着给小学校打了个电话，可是电话已经打不通了。
日文: 貞之助は直ぐに小学校へ電話を懸けてみたけれども、既に不通になっていた。

相似度: 0.5349
中文: 他对幸子说：“既然这样，我就自己去。
日文: よし、そんなら僕行って来る、と、彼は幸子に云ったが、幸子が何と答えたかは覚えていない。

相似度: 0.6447
中文: ”他已记不起幸子是怎样回答的了，只记得当他走出门口时，幸子噙着眼泪注视着他，一下子扑上来把他抱住了。
日文: ただ玄関を出ようとする時、一杯涙を溜めた眼をじーッと此方に注ぎながら一瞬間しっかりと抱き着いたのを覚えているだけである。

相似度: 0.7669
中文: 他脱下和服，换上一身最不好的西服，穿了一双长统胶鞋，披了一件雨衣，戴上一顶防水帽走出了家门。
日文: 彼は和服を一番悪い洋服に着換えて護謨の長靴を穿き、レインコートに防水帽を被って出かけたが、半丁ほど行って振り返ると、後からお春が尾いて来るのに心づいた。

相似度: 0.7576
中文: 先前她身上那件夏季穿的极简单的连衣裙淋了泥水，变成落汤鸡一样回到家里，现在换了件浴衣，卷起两袖，撩起后襟，露出了红内裙。
日文: 彼女は先刻アッパッパのようなワンピースを泥だらけにして濡れ鼠で帰って来たのであるが、今度は浴衣に襷を掛け、臀端折をして紅い腰巻を出していた。

相似度: 0.4678
中文: ”她不向东走，一直向南走去。
日文: 何や、お前は附いて来んかてええ、帰んなさいと怒鳴ると、はい、其処まで行かして戴きますと云いながら追って来て、旦那さん、其方へいらしったらあきません、此方の方がよろしゅうございますと、東へ行かずに、南へ真っ直ぐに下って行くので、貞之助もそれに従って国道まで出た。

相似度: 0.7805
中文: 贞之助跟在她后面，走到国道，然后尽可能往南迂回，没有泡多少水就成功地到达阪神电车线北一二里路的地点。
日文: そしてなるべく南の方へと迂回して、阪神電車の線路の北一二丁程のところまでは、大して水に漬からずに来ることに成功したが、小学校へ達するのには、その辺でどうしても東へ横切らなければならなかった。

相似度: 0.8435
中文: 幸好那里水不深，只有长统胶鞋那么深，打那儿走过阪神电车线来到旧国道前，不料水就更浅。
日文: が、幸いその辺は水が浅くて長靴とすれすれぐらいの深さしかなく、阪神の線路を越えて旧国道の手前まで来ると、意外にも一層浅くなっていた。

相似度: 0.6610
中文: 那时已经可以看到前面小学的房舍，小学生的脸都探在二楼的窗外。
日文: その時漸く行く手に小学校の建物が見え、生徒たちが二階の窓から顔を出しているのが分ったが、ああ、学校は別状ない、ああよかったと、後の方でひどく興奮した声で独語を云う者があるので、気が付いて見ると、お春がまだ尾いて来ているのであった。

相似度: 0.5903
中文: 开始贞之助是跟着阿春走的，不知从哪里开始他赶到阿春前面去了。
日文: さっきは貞之助がお春の後から来たのであるが、何処でお春を追い越したのか覚えがない。

相似度: 0.7010
中文: 水势很急，他必须一步一步踏稳了走；长统胶鞋里灌进了水，重得难以举步，而且走起路来分心。
日文: 彼は流れが相当に早いので一歩々々蹈みしめて行かなければならないのと、長靴の中へ水が這入って足が重くなっているのとで、歩くのに気を取られていたのであったが、貞之助より身長の低いお春は、紅い腰巻を殆ど全部泥水に漬け、蝙蝠傘をさすことを断念してそれを杖の代りに衝き、流れに足を取られないように電信柱や人家の塀に掴まりながら、ずっと後れて来るのであった。

相似度: 0.5386
中文: 阿春的自言自语是有名的，看电影时她一会儿说“啊！
日文: 彼女の独語は有名で、映画などを見に行っても、ああええなあとか、あの人どないするのんやろとか、ひとりで感心したり訝しんだり手を叩いたりする癖があるので、お春どんと映画館へ行くのは閉口やと云われているのであるが、今この際どい流れの中でその癖を出しているのかと思うと、貞之助は可笑しくなった。

相似度: 0.8259
中文: 幸子自从丈夫出去以后，一直静不下心来，趁雨下得略小时走到大门外去看看，刚巧碰上芦屋川火车站前出租汽车站的司机驱车经过那里，两下一招呼，首先就向他打听小学方面的消息。
日文: 幸子は夫が出て行ったあと、自分も何かじっとしてはいられなくなって、いくらか雨が小降りになったのを幸いに門の前まで出て見ると、そこへ蘆屋川駅前のガレージの運転手が通りかかって挨拶をしたので、小学校の様子を先ず尋ねた。

相似度: 0.8474
中文: 据司机说，他自己虽则没有见到，可是小学那方面也许最最安全，尽管那条路上有几处涨水，但是学校地点在最高处，不会淹没，所以大概不会有问题。
日文: すると、自分は行って見ないけれども、あの小学校は恐らく一番安全であったらしい、彼処へ行く迄の間には水の出た区域があるけれども、あの小学校の所は位置が高いので浸水していないと云う話であるから、多分大丈夫でしょうと云う答であった。

相似度: 0.7961
中文: 司机又说芦屋川虽说严重，可是大家都说住吉川的洪水泛滥得更厉害，电车不论是阪急、省线还是国道全都不通，详情不很清楚，但据西面步行来的人说，从这里到省线本山车站那段路，水势不大，只要循着路轨走，一点不泡水。
日文: 幸子はそう聞いて少しほっとしたが、運転手はそれに附け加えて、蘆屋川もひどいけれども、住吉川の氾濫の方が遥かにひどいと云う噂が専らである、電車は阪急も省線も国道も皆不通なので、はっきりしたことは分らないが、西の方から歩いて来る人達に聞いてみると、此処から省線の本山駅あたりまでは、出水もそれ程ではなく、線路の上を伝わって行けば水に漬からずに行けるけれども、あれから先は、西へ行くほど一面に茫々たる濁流の海で、山の方から大きな波が逆捲きつつ折り重なって寄せて来て、いろいろな物を下流へ押し流している、人が畳の上に乗ったり木の枝に掴まったりして助けを呼びながら流れて行くけれども、どうすることも出来ない有様だと云うことです、と云う話に、今度は寧ろ妙子の安否が気遣われて来た。

相似度: 0.8614
中文: 妙子今天去学习的本山村野寄那个西服学院，就在国道甲南女子学校前的公共汽车站稍北的地方，离住吉川河岸不过两三里路，照司机讲的话看来，怎么也属于浊流的海洋的范围以内。
日文: 彼女の通っている本山村野寄の洋裁学院と云うのは、国道の甲南女学校前の停留所の辺を少し北へ這入った所にあって、住吉川の岸から直径二三丁に過ぎないので、今の運転手の話だと、どうしてもその濁流の海の中にあるらしく思える。

相似度: 0.6304
中文: 妙子上学时，先步行到国道的津知，打那里乘公共汽车去学校。
日文: 彼女が洋裁学院へ行く時は、国道の津知まで歩いて出て、そこからバスで行くのであるが、そう云えばさっきお宅のこいさんが国道の方へ下りて行かはるのと、僕そこで擦れ違いました、青いレインコート着たはりましたな、あの時刻に出かけはったんやったら、向うへ着かはってから間もなく水が出たぐらいやったかも知れません、小学校よりも野寄の方がずっと心配でっせと、運転手も云うのである。

相似度: 0.7123
中文: ”幸子听了，不由得慌慌张张地跑进家门，拉开嗓子叫了一声春倌，可是阿春据说跟随着老爷出去后一直没有回来。
日文: 幸子は何と云う訳もなしに慌てて門の内へ駈け込みながら力一杯の声で、 「お春どん」 と呼んで見たが、お春どんは旦那様のあとから出て行ったきりまだ帰って来ませんと云う。

相似度: 0.7561
中文: 幸子这时就像小孩子那样歪着嘴角哭了。
日文: 途端に幸子は子供のように顔を歪めて泣き出してしまった。

相似度: 0.7789
中文: 阿秋和阿花吓得只管不声不响地瞅着哭丧着脸的幸子，弄得幸子有点不好意思起来，从会客室逃到露台，边抽抽噎噎地哭着边走下草坪。
日文: お秋とお花とがびっくりしたように黙って泣き顔を視詰めているので、少しきまりが悪くなって応接間からテラスへ逃げて来て、まだしくしくと※り上げながら、幸子が庭の芝生の方へ降りて行った時であった。

相似度: 0.7425
中文: 正在这个时候，脸色铁青的舒尔茨夫人从铁丝网那边探出头来，叫了一声“太太”。
日文: シュトルツ夫人が境界の金網の上から首を出して、これも青ざめた顔をしながら、 「奥さん」 と呼んだ。

相似度: 0.7641
中文: “太太，您先生怎么样？
日文: 「奥さん、あなたの旦那さんどうしましたか。

相似度: 0.6112
中文: 悦子小姐那个学校怎么样？
日文: エツコさんの学校どうですか」 「わたしの旦那さん、今悦子を迎えに行きました。

相似度: 0.7745
中文: 悦子那个学校大概没有问题。
日文: 悦子の学校は多分大丈夫らしいのです。

相似度: 0.6370
中文: 太太，您的先生呢？
日文: 奥さんの所の旦那さんは？

相似度: 0.7889
中文: ” “我丈夫去神户接彼得和露宓了。
日文: 」 「わたしの旦那さん、ペータアとルミーを迎えに神戸へ行きました。

相似度: 0.6632
中文: ” 舒尔茨家的三个孩子，弗利兹年纪最小，还没有上学。
日文: 大変心配です」 シュトルツ氏の三人の子供たちのうち、フリッツはまだ幼いので学校へ行っていなかったが、ペータアとローゼマリーとは神戸の山手にある独逸人倶楽部附属の独逸小学校へ通っていた。

相似度: 0.7588
中文: 以前经常看到他们父子三人一道出门，自从卢沟桥事变开始以后，买卖清闲了，父亲有时上班，有时居家，最近总是兄妹两个每天早晨一道去上学。
日文: 父親のシュトルツ氏の通勤先も神戸なので、以前にはよく親子三人で出かける姿を見たものであるが、支那事変が始まってからは商売の方が暇になったと云うことで、父親は出たり出ないだりしていたので、最近では子供二人だけが毎朝揃って出て行くようになっていた。

相似度: 0.6312
中文: 今天父亲本来没有出去，由于担心两个孩子的安全，他说想去神户看一下，所以早就出门了。
日文: で、今朝も父親は家にいたのであるが、子供達の身の上が案じられるので、何とかして神戸まで行って見ると云って、さっき出かけたところである、勿論その時は出水と云っても程度が分らず、電車が不通であることも知らずに出かけたのであるが、途中で間違いでもなければよいがと、夫人はそれを心配し出しているのであった。

相似度: 0.6169
中文: 幸子和她说话时掺进一些没把握的英语，好容易才表达出心意。
日文: 夫人の日本語は子供達ほど上手でないので、会話をするのに骨が折れたが、幸子は覚束ない英語を交ぜてようよう意味を通じさせながら、出来るだけ夫人を安心させるように慰めたり宥めたりした。

相似度: 0.7077
中文: “您先生一定会平安回家。
日文: そして、 「あなたの旦那さん、きっときっと無事でお帰りになりますわ。

相似度: 0.7174
中文: 这场洪水只限于芦屋和住吉一带，神户决不会受灾，我真的深信彼得少爷和露宓小姐准定没事，务必请你放心。
日文: それにこの水は蘆屋や住吉辺だけで、神戸がやられている筈はありませんから、ペータアさんやルミーさんは大丈夫に極まっていますわ。

相似度: 0.4665
中文: ”她一再鼓励劝说，然后说声“再见”，便告辞回到会客室。
日文: 私ほんとうにそう信じます、きっと安心していらっしゃい」 と、繰り返して元気づけてから、 「では又後で」 と云って、応接間へ戻ると、間もなく先刻開け放しにして置いた表門から、貞之助とお春が悦子を連れて這入って来た。

相似度: 0.8059
中文: 悦子那个小学校完全没有遭到水灾。
日文: 矢張悦子の小学校は完全に水害から免れていたのであった。

相似度: 0.8838
中文: 只是学校外围全被洪水淹没，而且水势时时刻刻在上涨，所以上课停止了，全部学生被集中到二楼，接着那些担心孩子安全、想领他们回家的父兄们来了，校方把孩子一个个交给了家长。
日文: ただ学校の周囲が悉く水浸しになってしまい、尚刻々に増水するけはいが見えたので、授業を休んで、生徒を全部二階の教室に集合させて置いたところ、追い追い子供の安否を気遣って身柄を引き取りに来る父兄達が現れたので、そう云う人達には一々子供を渡していた。

相似度: 0.6168
中文: 所以悦子本人没有受惊，反倒惦念家里的情况不知怎样。
日文: だから悦子は、自分自身は何等恐い思いもせず、却って家の方がどうなったであろうかと案じていた折柄、父親とお春が駈け付けて来たと云う訳で、家庭から迎えが来たのでは、悦子などが早い方であり、貞之助の後からぽつぽつと方々の迎えの人達が続いて来つつあった。

相似度: 0.8085
中文: 贞之助慰问了校长和老师，向他们道谢，领着悦子按照来时所走的路回家，那时才发觉阿春这次陪同前来的作用极大。
日文: 貞之助は校長や先生に見舞とお礼の言葉を述べて悦子を受け取り、大体来た時の路を通って帰途に就いたが、その時になってお春が一緒にいてくれたことが非常に役に立った。

相似度: 0.6573
中文: 阿春在走廊里看到悦子平安无事，叫了声“小姐”，不顾自己浑身的泥巴，就扑上前去紧紧搂住悦子，把周围的人吓了一跳。
日文: 彼女は学校の廊下で悦子の無事な姿を見ると、お嬢ちゃん、と、泥まみれの着物で獅噛み着いて周囲の人々をびっくりさせたが、帰りには彼女が流れの先頭を切って、貞之助を庇うようにしながら行った。

相似度: 0.7581
中文: 因为那时山洪比来时又涨了一两寸，水势也更凶了，尽管是极短的一段路，但有时贞之助还必须背起悦子走。
日文: と云うのは、来た時よりも水が又一二寸殖え、水勢も強くなっていたので、貞之助は短い区間ではあったが、悦子を背負わなければならなかった。

相似度: 0.7628
中文: 可是背着人非常不好走，一下子脚就站不稳，要是没有阿春冲在头里挡住水势，在她的庇护下跟随着前进，真是危险得寸步难移。
日文: ところが背負ってみるととても歩きにくく、忽ち足を取られそうになるので、お春が激しい水の勢を体で割いて進んで行くその蔭に添いながら行くのでなければ、危険で一歩も足が出なかった。

相似度: 0.5527
中文: 打先锋的阿春也够呛，水深的地方甚至淹到她腰部。
日文: 先頭を切るお春の方も、深い所では腰の辺まで漬かってしまうので、容易なことではなかった。

相似度: 0.7652
中文: 洪水从北向南流，他们走的路是从东向西，有两三个地方得穿过十字路，那种地方特别吃紧。
日文: 水は北から南へ向って落ちつつあるので、東西の道路を西へ向って行くようにしたが、二三箇所で四つ辻を横切った時が最も緊張を要した。

相似度: 0.8210
中文: 有一处中间横贯着一条绳索，可以抓牢绳子涉水渡过，有一个地方是靠防洪的自卫团员帮助着走过的，还有一个地方什么也没有，主仆两个紧紧靠拢着身体，利用阿春手里那把雨伞的力量勉勉强强走过去的。
日文: 或る所では綱が渡してあったのでそれに掴まって渡り、或る所では警戒中の自警団員が助けてくれたが、或る一箇所では何もそう云う便宜がなかったので、二人は体をぴったりと寄せ合い、お春の衝いている蝙蝠傘を力と頼んで、辛うじて渡った。

相似度: 0.7934
中文: 尽管这样，幸子无暇庆幸悦子的安全回家，也无暇感谢丈夫和阿春。
日文: 幸子はそれでも、悦子の無事を喜んだり夫やお春に感謝したりする余裕などはなかった。

相似度: 0.7710
中文: 听完丈夫以上这些说明，她急不可待地说：“悦子她爹，细姑娘……”一句话没说完，又哭了起来。
日文: 彼女は夫から以上の話を聞き取る間ももどかしそうに、 「あんた、こいさんが、………」 と云って、再び泣き出したのであった。

相似度: 0.7450
中文: 五 贞之助平常去小学一趟，来回要不了半小时，那天却费了一个多小时。
日文: 五 貞之助が小学校へ行って帰って来る迄の時間は、いつもなら三十分も懸らない所なのであるが、その日は一時間以上も懸ったことであろう。

相似度: 0.8666
中文: 在这段时间里传来了住吉川洪水泛滥的消息：国道的田中站以西全成了大河，浊流汹涌；因此野寄、横屋、青木等地受害最惨；国道南面的甲南市场和高尔夫球场都淹没了，和大海连成了一片；人畜的死伤、房屋的倒塌流失很多；以上种种情况约略清楚了。
日文: その間に住吉川の氾濫の状況がやや伝わって来て、国道の田中から以西は全部大河のようになって濁流が渦巻いていること、従って野寄、横屋、青木等が最も悲惨であるらしいこと、国道以南は甲南市場も、ゴルフ場もなくなって、直ちに海につながっていること、人畜の死傷、家屋の倒潰流失が夥しいらしいこと、等々がぼんやり分って来たが、要するに幸子たちの耳にする報道は悲観の材料ばかりであった。

相似度: 0.8524
中文: 可是贞之助曾在东京亲身经历过关东大地震，懂得那种时候的传说一般总要被过分夸大些，所以他就举出当时一些例子来宽慰幸子——当时她对于妙子的生存几乎处于半绝望的状态。
日文: しかし貞之助は、関東震災の時に東京に居合せた経験があって、こう云う場合の風説が如何に針小棒大に伝播するものであるかを知っていたので、その例を引いたりして、妙子について半ば絶望的な気分にさえなっている幸子を宥めた。

相似度: 0.5229
中文: 他对幸子说，只要沿着铁道走，可以到达本山站，总之，能去的地方就去，他要用自己的眼睛亲自去观察个究竟。
日文: そして、鉄道線路を伝われば本山駅までは行けると云うのであるから、兎に角行けるところまで行って、自分の眼を以て確かめて来よう、ほんとうに噂のような水勢だとすれば、自分が行ってもどうにもなりはしないけれども、恐らくそんなではないような気がする、震災の時でも分っているが、天変地異に際会して人間が死ぬ率と云うものは案外少い、端から想像してとても助かる筈がないと思えるような場合でも、大概助かっているものである、何にしても今から泣いたり喚いたりするのは早計であるから、気を落ち着けて自分の帰りを待っているがよい、尚又、多少帰りが遅くなるようなことがあっても、自分については心配しないで貰いたい、自分は向う見ずな冒険はしない、前進不可能と見れば何処からでも引き返して来る、と、貞之助はそう云って、腹が減った時の用心に握飯を作らせ、少量のブランデーと薬品を二三種類ポッケットに入れ、長靴は懲りたので半靴にニッカアズボンを穿いて、又出かけた。

相似度: 0.5528
中文: 沿铁道线走的话，到野寄大约有七八里路，爱散步的贞之助很了解那一带的地理，西服学院的校舍前面他经常走过。
日文: 鉄道線路に沿うて行くとして、野寄までは一里強ぐらいなものであろうか。

相似度: 0.6734
中文: 贞之助所抱的一线希望，就是如果沿着路轨能走到甲南女子学校附近，说不定就能到达西服学院，即使不能到达西服学院，他想至少也可以打听到学院校舍受灾的程度。
日文: 散歩好きな貞之助はあの辺の地理をよく知っており、洋裁学院の建物の前も度々通っているのであるが、彼に一つ希望を抱かせたことと云うのは、その建物は、省線の線路が本山駅を出て西へ十数丁行ったあたりの直ぐ南側に、一本の道路を隔てて甲南女学校がある、その女学校から少し西へ寄った所、線路から云えば南へ直径一丁ほどの地点にあるので、もし線路上をその女学校の附近まで伝わって行けるものとすれば、或は洋裁学院へも到達し得るかも知れず、し得ない迄も、その建物の被害程度を探ることぐらいは出来そうに思えたのであった。

相似度: 0.5735
中文: 贞之助刚走出家门，阿春又冒冒失失地跟了来。
日文: 貞之助が門を出ると、お春が又無謀にも追いかけて来たが、いや、今度こそお前は来てはならぬ、それより幸子と悦子だけでは家の方が心許ないから、しっかり留守番をするように頼むと、きびしく云い付けて追い返して、家から半丁ほど北のところで線路へ上った。

相似度: 0.7351
中文: 离家不到百步就踏上了电车轨道，随后几百步中间全然没有遇到洪水，只有树林两旁的田圃里浸了两三尺深的水。
日文: と、それから数丁の間は全然水を見ず、纔かに森の辺から両側の田圃が、二三尺の深さで浸水している程度であった。

相似度: 0.7569
中文: 走出树林来到田边，水只在路轨的北面，南面和平常没有两样。
日文: 森を出て田辺へかかると、水は却って線路の北側だけになり、南側は平日の通りであったが、本山駅へ近づくに従って次第に南側にも水を認めるに至った。

相似度: 0.7327
中文: 路上时时遇到三三两两的甲南高等学校的学生结伴走来，叫住他们打听一下消息，都回答说这一带没有问题，本山车站再往前去就真正可怕了，只要再稍稍往前走一段路，就可以看到前面全变成大海了。
日文: でもまだ線路の上は安全で、貞之助は歩いて行くのに格別の危険も困難も感じなかったけれども、時々甲南高等学校の生徒が二三人ずつかたまって来るのに行き遇い、呼び止めて様子を聞くと、この辺は何でもありません、本山駅から先が本当に大変なのです、もう少し歩いていらっしゃれば向うが全部海のようになっているのが見えますと、誰も同じような答をする。

相似度: 0.8102
中文: 贞之助告诉他们自己想去甲南女子学校的西边，他们回答说：“那一带地方受灾可能最严重，我们跑出学校时，还在涨水，现在这个时候，西面的电车轨道说不定已经淹没了。
日文: 野寄の、甲南女学校の西の方へ行きたいのですがと云うと、さあ、あの辺は恐らく一番ひどいのではないでしょうか、僕等が学校を出て来る時分にもまだ増水していましたから、今頃は線路の上も、西の方は埋没してしまったかも知れません、などと云う。

相似度: 0.7134
中文: ”贞之助来到本山车站一看，这一带的水势真吓人。
日文: やがて本山駅へ来てみると、成る程この辺は水勢が物凄い。

相似度: 0.6376
中文: 车站前面的马路已经全是水，水不断往车站里灌。
日文: 貞之助は暫く足を休めるつもりで線路から駅の構内へ這入ったが、既に駅前の道路には水が一杯になっており、構内にも刻々浸入しつつあるので、入口に土嚢や蓆を積み上げて、駅員だの学生だのが代る代る、隙間から漏れて来る水を帚木で掃き出している。

相似度: 0.7822
中文: 贞之助要是在那里徘徊不走，也必须帮着扫水，所以他抽了一支烟，独自一人冒着越下越大的雨走上电车轨道。
日文: 貞之助は、そこらにうろうろしていれば自分も帚木を持って手伝わなければならないので、一服吸うと、又ひとしきり強くなり出した雨を冒して、再び線路の上を進んだ。

相似度: 0.8431
中文: 山洪全是又黄又混浊的泥水，很像扬子江里的水。
日文: 水は黄色く濁った全くの泥水で、揚子江のそれによく似ている。

相似度: 0.6739
中文: 黄泥水中时时夹杂着黑黝黝的像馅儿那样黏糊糊的东西。
日文: 黄色い水の中に折々※のような色をした黒いどろどろのものも交っている。

相似度: 0.7438
中文: 贞之助不知什么时候就走在这样的泥水中了，他吃了一惊，觉察到原来是他散步时曾经走过的田中[8]的小河泛滥了，现在他已走近架在那条河上的铁桥。
日文: いつか貞之助はその水の中を歩いているので、おや、と思って心づくと、散歩の時に覚えのある田中の小川が氾濫していて、それに架した鉄橋の上にさしかかっていた。

相似度: 0.8786
中文: 走过铁桥不多几步，路轨上又没有水了，但是两旁的水位却高得多了。
日文: 鉄橋を渡って少し行くと、線路の上は又水がなくなったが、両側の水面は大分高くなっている。

相似度: 0.7858
中文: 贞之助站定下来向前方看时，刚才甲南高等学校的学生所说的“和大海一样”这句话，正符合当前的景状。
日文: 貞之助はそこで立ち止まって前方を眺めた時、さっき甲南学校の生徒が「海のようだ」と云ったのは、今自分の眼前にあるこの景観のことなのだなと合点が行った。

相似度: 0.8200
中文: 宏大和豪壮这类形容词在这种场合似乎都不合适，可是事实上最初的印象要说是吓死人，反倒莫如宏大、豪壮来得更恰当，那景状不是令人望而生畏，而是茫然相对，令人看了着迷。
日文: 雄大とか豪壮とか云う言葉を使うのはこの場合に不似合のようだけれども、事実、最初に来た感じは、物凄いと云うよりはそう云う方に近く、驚くよりは茫然と見惚れてしまった。

相似度: 0.9131
中文: 原来这一带地方是六甲山朝大阪湾那个方向慢慢倾斜的南坡，那里有田园、松林、小河，中间还点缀着旧式农舍以及红屋顶的洋房，如果照贞之助一向的主张，这里是大阪和神户之间地势高旷、景色明媚、散步舒适的地区，可是现在却变成了令人联想洪水泛滥的扬子江和黄河的面貌了。
日文: いったいこの辺は、六甲山の裾が大阪湾の方へゆるやかな勾配を以て降りつつある南向きの斜面に、田園があり、松林があり、小川があり、その間に古風な農家や赤い屋根の洋館が点綴していると云った風な所で、彼の持論に従えば、阪神間でも高燥な、景色の明るい、散歩に快適な地域なのであるが、それがちょうど揚子江や黄河の大洪水を想像させる風貌に変ってしまっている。

相似度: 0.8243
中文: 这洪水又和普通的洪水不同，那是从六甲山深处冲溢出来的山洪，白浪滔天的怒涛卷起飞沫，后浪逐前浪地压过来，整个儿就像翻滚的开水。
日文: そして普通の洪水と違うのは、六甲の山奥から溢れ出した山津浪なので、真っ白な波頭を立てた怒濤が飛沫を上げながら後から後からと押し寄せて来つつあって、恰も全体が沸々と煮えくり返る湯のように見える。

相似度: 0.8115
中文: 波浪翻滚处的确已经不是河而是海——乌黑混浊的土用波[9]翻滚着的海。
日文: たしかにこの波の立ったところは川でなくて海、―――どす黒く濁った、土用波が寄せる時の泥海である。

相似度: 0.8689
中文: 贞之助站立的那段路轨，犹如码头那样伸展入泥海，有些处所已碰到水面，快要沉没似的，地基上的沙土已被冲刷掉，只剩下枕木和铁轨像梯子那样浮在那里。
日文: 貞之助の立っている鉄道の線路は、その泥海の中へ埠頭の如く伸びていて、もう直き沈没しそうに水面とすれすれになっているところもあり、地盤の土が洗い去られて、枕木とレールだけが梯子のように浮かび上っているところもある。

相似度: 0.8577
中文: 贞之助忽然看到他脚下有两只小蟹在爬，大概因为小河泛滥，它们从那里逃到路轨上来的。
日文: ふと貞之助は、足許に小蟹が二匹ちょろちょろ歩いているのを見つけたが、大方この蟹どもは今の小川が氾濫したので、線路の上へ逃げて来たのであろう。

相似度: 0.5837
中文: 这时路上如果只剩他一人，说不定他会就此折回。
日文: もしこの場合、自分一人しか歩いている者がいなかったら、恐らくこの辺で引き返したのであるが、ここでも彼は甲南学校の生徒たちと道づれになった。

相似度: 0.8263
中文: 可是这里仍然有甲南高等学校的学生和他同行，他们今天早晨上学后，一两小时内就出了这个乱子，上课停止了，他们从洪水中逃到冈本车站，看到阪急电车不通，又来到国营电车本山车站，哪里知道国营电车也停驶，所以暂时在车站上休息（先前在车站上帮着扫水的就是他们）。
日文: 彼等は今朝、登校して一二時間たった時分にこの騒ぎになり、授業が休みになったので、水禍の中を岡本駅まで逃げて来て見ると、阪急は不通であると云われて、更に省線の本山駅まで来たのであるが、省線も矢張駄目であることが分ったので、暫く駅で休んでいた。

相似度: 0.6237
中文: 不过水位越来越高，他们不安心休息，回大阪或神户的分成两组，决定沿铁道步行回去。
日文: （さっき構内の水掃きを手伝っていたのは彼等なのであった）が、水はだんだん増して来るし、そうしていても不安なので、神戸方面へ帰る者と大阪方面へ帰る者と二組に分れ、兎も角も線路を伝わって歩いて行くことに極めたのであると云う。

相似度: 0.7725
中文: 这些人都是年轻力壮的青少年，都不怎么怕水灾，其中有一个倒在水里时，笑得大声叫唤起来。
日文: この連中はいずれも元気な青少年たちのことであるから、そんなに危険を感じてもいず、一人が水に篏まり込んだりすると、可笑しがって喚声を挙げている。

相似度: 0.5660
中文: 贞之助紧跟在他们后面，好不容易越过那漂在水上翻了个儿的一根根枕木。
日文: 貞之助は彼等のあとに喰っ着きながら、浮かび上って宙ぶらりんになった線路の上を、枕木から枕木へ飛び越えつつ辛うじて渡り切ったが、下には眼も眩めく速さで激流が流れていた。

相似度: 0.5540
中文: 脚下是炫目的激流，在水声和雨声中不知哪里有人“喂！
日文: と、水の音と雨の音に掻き消されて、その時迄は分らなかったのであるが、何処かで「おーい、おーい」と呼ぶ声がしている。

相似度: 0.8412
中文: 抬头看时，几十步外一辆列车抛锚了，同校的学生从车窗里探出头来呼唤这边的人。
日文: 見ると、つい半丁程先のところに、列車が立ち往生をしていて、その窓の中から、同じ学校の生徒たちが首を出して此方の連中を呼んでいるのである。

相似度: 0.6329
中文: 前面危险得很，据说住吉川洪水特大，过不去了，还是到车厢里来吧。
日文: 君等は何処へ行くつもりだ、もうこの先はとても危険だ、住吉川は大変な出水で渡れるどころではないそうだから、まあ此処へ上って来いと云う。

相似度: 0.7094
中文: ”因此，贞之助也无可奈何地跟随他们进了车厢。
日文: で、貞之助も仕方なく彼等と一緒にその汽車の中へ上り込んだ。

相似度: 0.8953
中文: 那节车厢是下行快车的三等车厢，里面除了甲南的学生而外，还有许多避难的人。
日文: それは下り急行車の三等室で、甲南の生徒の外にもいろいろの人間が避難していた。

相似度: 0.8575
中文: 内中还有几组朝鲜人家属，大概都是房屋被冲塌，好不容易拣了一条命逃到这里来的。
日文: 中でも幾組かの朝鮮人の家族が一とかたまりになっていたのは、多分家を流されて命からがら此処へ駈け込んで来たのであろう。

相似度: 0.7219
中文: 一个脸色像病人的老太太带了女佣，不久嘴里念起佛来。
日文: 病人らしい血色をした、女中を連れたお婆さんがいたが、これは間もなく口のうちで念仏を称え出した。

相似度: 0.8717
中文: 一个背着绸缎贩卖的行商模样的汉子身上穿一件麻布衬衣和一条短裤，哆哆嗦嗦地把他那沾满泥土的大包衣料放在身旁，淋湿了的单衣和毛线围腰则晾在座椅背上。
日文: 背負い呉服を売り歩く商人らしい男が、麻の襦袢と半股引一つでふるえながら、泥だらけになった大きな反物の風呂敷包を横に置き、濡れた単衣と毛糸の腹巻を腰掛の背に懸けて干していた。

相似度: 0.8301
中文: 学生们由于同伴增加了，更加精神百倍地谈论起来。
日文: 生徒たちは仲間が殖えたせいか一層元気になってしゃべり出した。

相似度: 0.2925
中文: 有的拿出兜里的太妃糖和朋友们分享；有的脱下长统胶鞋，倒出其中大量的泥水和砂土，脱下袜子，瞅着自己那双泡得胀鼓鼓的白脚；还有的人拧去湿透了的制服和衬衫上的水，光着膀子擦身体；有的因为制服湿了，不便坐在座位上而站立着。
日文: 或る者はポッケットからキャラメルを出して、友達にも分けてやっている。

相似度: 0.2077
中文: 他们轮流观察窗外，嚷嚷着：“瞧！
日文: 或る者は長靴を脱いで倒まにして、一杯たまった砂や泥水を吐かせたり、沓下を脱いで白くふやけた自分の足を視つめたりしている。

相似度: 0.1719
中文: 屋顶漂过来了，草垫漂过来了，那是木材、自行车，哎呀！
日文: 或る者はびしょびしょになった制服やシャツを搾ったり、裸になって体を拭いたりしている。

相似度: 0.1513
中文: 汽车也漂过来了。
日文: 或る者は服が濡れているので、腰掛に掛けるのを遠慮して突っ立っている。

相似度: 0.5046
中文: ”内中有一个说：“喂，这里有条狗！
日文: 彼等は代る代る窓の外を覗いて、ほら、屋根が流れて来た、畳が流れて来た、材木だ、自転車だ、おや、自動車が来た来た、などと騒いでいたが、そのうちに一人、 「おい、犬がいるぞ」 と云った者があった。

相似度: 0.5446
中文: ” “……把那条狗救出来怎么样？
日文: 「―――あの犬、助けてやろやないか」 「何や、屍骸と違うのんか」 「違う違う、生きてるねん、ほれ、その線路の上に、―――」 中ぐらいの大きさの、テリア系の雑種の犬が一匹、毛を泥まみれにして、なるたけ雨に打たれないように汽車の車輪の蔭に身をひそめながら、ぶるぶる顫えて蹲踞まっているのを、二三人の生徒が助けてやれ助けてやれと云いながら、降りて行って引っ張り上げて来た。

相似度: 0.3225
中文: 瞧，就在路轨上……” 一条中等大小、浑身沾了泥的杂种犬哆嗦着蹲在车轮下躲雨。
日文: 犬は室内へ入れられると、ぶるん、と首を振って体じゅうの水を払ってから、助けてくれた少年の前へ来ておとなしく跪いた。

相似度: 0.5030
中文: 那条狗一进车厢，使劲地摇了一下头，把它身上的水甩掉，然后乖乖地伏在救它上车的那个少年面前，以受惊后充满恐惧的眼光仰视着少年。
日文: そして、驚いたような、恐怖に満ちた眼でじっと少年を視上げた。

相似度: 0.6075
中文: 不知是谁把一块太妃糖放到它鼻端，它闻了一下不吃。
日文: 誰かが鼻先へキャラメルを持って行ってやったが、ちょっと匂を嚊いただけで食べようともしない。

相似度: 0.8696
中文: 贞之助由于西服被雨淋湿了，身上觉得冷起来，脱下雨衣和上衣，挂在椅背上，喝了一两杯白兰地酒，点上一支烟。
日文: 貞之助も、雨が洋服に滲み透って寒くなって来たので、レインコートと上衣を脱いで腰掛の背に懸け、ブランデーを一二杯飲んでから煙草に火をつけた。

相似度: 0.8412
中文: 手表上已经指到一点钟，可是根本不觉得饿，不想打开饭盒子吃饭。
日文: 腕時計は一時を示していたが、一向腹が減って来ないので、弁当を開く気にはなれなかった。

相似度: 0.7878
中文: 他从座位上往山那面看，正好看到本山第二小学的校舍浸在水里，一楼南边那些开着的窗子，犹如巨大的闸门那样，浊流从那里滚滚冲出。
日文: 彼が腰かけている席から山手の方を望むと、ちょうど本山第二小学校の建物の水に漬かっているのが真北に見え、一階南側に列んでいる窓が恰も巨大な閘門のように夥しい濁流を奔出させているのであったが、あの小学校が彼処に見えるとすると、今この列車の停っている位置は甲南女学校を東北に距ること僅々半丁程の地点であることは明かであり、従って、此処から目的の洋裁学院へは、平日ならば数分を出でずして到達出来る訳であった。

相似度: 0.8192
中文: 这般那般的过了一会儿，车厢里的学生们渐渐失去了先前的那种劲头，大家的脸色不约而同地变得严肃起来。
日文: が、そうこうするうちに車内の生徒たちもだんだん前のような元気がなくなり、誰も申し合せたように真剣な顔つきになり始めた。

相似度: 0.7524
中文: 因为实际情况越来越变得非同儿戏，即使在血气方刚的小伙子们的眼睛里也难以否认了。
日文: と云うのは、実際事態が笑いごとでなくなりつつあることが、血気盛な若者達の眼にも否み難くなって来たからであった。

相似度: 0.8217
中文: 贞之助探出头去一看，先前他和这些学生们走来的那条路——从本山车站到这节列车中间的那条路，已经完全淹没，列车犹如孤岛那样残留着。
日文: 貞之助が首を出して見ると、さっき自分が生徒たちと一緒に通って来た路、―――本山駅とこの列車との間の線路は、完全に水に没し去って、この列車のある所だけが嶋のように残っていた。

相似度: 0.6718
中文: 可是，什么时候这里也将被洪水淹没，谁都不知道。
日文: しかし此処もいつ浸水するか分らないし、悪くすれば線路の下の地盤が揺ぎ出すかも知れない。

相似度: 0.6962
中文: 看去这一带路轨的土堤大概只有六七尺高，现在已一点点被淹没。
日文: 見たところ、この辺の線路の土手の高さは六七尺ぐらいはあるであろうが、それが今では次第に浸されつつあって、山の方から激しい勢でまともに打つかる濁流が、磯に波が砕けるように、どどん、どどん、と云うしぶきを上げ、車室の中までびしょびしょになるので、皆慌てて窓を締めた。

相似度: 0.6020
中文: 窗外的浊流都在翻腾打旋，卷起雪白的水花。
日文: 窓の外では濁流と濁流とが至る所で衝突し、盛り上り、渦を巻き、白泡を立てているのが見えた。

相似度: 0.7403
中文: 这时邮递员突然从前面的车厢逃进这个车厢，还有十五六个避难者踉踉跄跄地跟了进来。
日文: その時突然、前方の車台から郵便配達夫が此方の車台へ逃げ込んで来、つづいてどやどやと十五六人の避難者が這入って来たが、直ぐその後から車掌が来て、 「皆さん、もう一つ後の車へ行って下さい、前の方の線路に水が上って来ましたから」 と云った。

相似度: 0.7970
中文: 于是所有的人急急忙忙拿起行李，收拾晾在那里的衣服，提着长统胶鞋转移到后面那节车厢里去。
日文: 皆大急ぎで荷物を持ったり、干してあった着物を抱えたり、長靴をぶら提げたりして後方の車台へ移った。

相似度: 0.5276
中文: “列车长，卧铺可不可以用用？
日文: 「車掌さん、この寝台使わしてもろてもええやろか」 そんなことを云う者があったが、成る程そこは三等寝台車なのであった。

相似度: 0.7861
中文: “可以吧，这种困难的时候……” 有些学生在卧铺上躺了一下，可是毕竟不安心，又起身瞧着窗外。
日文: 「構わんでしょう、こう云う際のことですから、―――」 しかし、ちょっと寝台へ横になってみた生徒などがあったけれども、矢張落ち着かないらしく、又起き上って窓の外を眺める者が多かった。

相似度: 0.7233
中文: 哗哗的水声越来越大，尽管是呆在车厢里，耳朵也被震聋了。
日文: ごうごうと云う水の音がいよいよ激しく、車内にいても耳を聾するようになった。

相似度: 0.7024
中文: 前面提到的那个老太太这时又热心念起佛来，这中间还夹杂着朝鲜孩子的哭声。
日文: さっきのお婆さんが今も熱心に念仏を称えているのに交って、不意に朝鮮人の子供たちの泣き声が聞えた。

相似度: 0.6478
中文: ” 不知是谁这样一讲，大家都站到北窗下去了。
日文: 「あ、水が線路へ上ったぞ」 誰かがそう云うと、皆立ち上って北側の窓の方へ行った。

相似度: 0.7833
中文: 洪水虽说还没有来到这列下行车的路轨下面，可是已经淹到土堤边缘，旁边的上行车的路轨下面也快要浸水了。
日文: 水はまだこの下り線のところまでは来ていないけれども、土手の縁をひたひたと浸して、隣の上りの線路まで寄せて来かかっているのであった。

相似度: 0.6218
中文: ”一个三十来岁像是大阪神户地方的太太问道。
日文: 「車掌さん、此処は大丈夫でしょうか」 と、阪神間の住人らしい三十恰好の奥さんが云った。

相似度: 0.8189
中文: “这个……要是有更安全的处所可逃，还是逃走的好……” 贞之助呆呆地守视着一辆人力车被卷在旋涡中漂了过去。
日文: 「さあ、………もっと安全な場所へ逃げられたらお逃げになった方がいいでしょうけれども、………」 貞之助は渦巻の中をリヤカーが一台廻転しながら流れて行くのを、ぼんやり眺めていた。

相似度: 0.8001
中文: 他走出家门时还说自己不做冒险的事，一遇危险，就会中途折回，可是现在不知不觉已经陷进这样的状态之中。
日文: 彼は家を出る時、自分は冒険的なことはしない、危いと見れば途中から引っ返すと云って来たのに、いつの間にかこう云う状態の中へずるずると這入り込んでしまった形であったが、でもまさか「死」と云うことは考えられなかった。

相似度: 0.6247
中文: 他心里似乎有这种想法：自己不是妇女或孩子，万一出了什么事，总有办法对付，没什么大不了。
日文: 女や子供ではないのだし、いざとなったらどうにかなると云う高を括った気持が何処かにあった。

相似度: 0.8022
中文: 这时他忽然想起妙子去上学的那个西服学院的校舍大部分是平房，非常令人忧虑。
日文: それよりも彼は、妙子の行っている洋裁学院の建物が、大部分平屋であったことをその時ふっと思い出して、ひどく不安にさせられていた。

相似度: 0.7078
中文: 这才想起刚才妻那副小题大做的担忧样子，当时还觉得反乎常识，其实乃是出于骨肉之亲的一种预感。
日文: そう云えば先刻の妻の大袈裟な心配の仕方は、少し常識を外れているようにあの時は感じたが、やはり肉身の間柄で虫が知らしたのではなかったであろうか。

相似度: 0.6807
中文: 他脑子里特别亲切生动地跃现出六月五日、一个月以前妙子跳“雪”舞的姿态。
日文: ―――今から一箇月前、先月の五日に「雪」を舞った時の妙子の姿が、異様な懐しさとあでやかさを以て脳裡に浮かんだ。

相似度: 0.6120
中文: 那天全家围着妙子拍了照，当时幸子还无缘无故地热泪盈眶了，这些情景一幕一幕浮现在他的回忆里。
日文: あの日彼女を中心にして家族が写真を撮ったこと、あの時も妻が何と云う理由もなく涙ぐんだこと、などが一つ一つ回想された。

相似度: 0.5842
中文: 可是现在这个时候妙子说不定正爬在屋顶上大声地呼救着，自己和她近在咫尺，难道一点办法也没有吗？
日文: それにしても、事に依ると今頃はあの建物の屋根にでも上って助けを呼んでいる最中かも知れないのに、つい目と鼻の距離まで来ていながら何とかならないものであろうか。

相似度: 0.6319
中文: 自己难道只能永远呆守在这里吗？
日文: 自分は此処にいつ迄こうしていなければならないのか。

相似度: 0.7833
中文: 既然已经来到这里，即使稍稍冒点儿风险，无论如何也得想方设法把妙子带回家，否则他觉得对不起自己的妻。
日文: 此処まで来てしまったからには、少々の危険は冒しても、何とかして彼女を連れて帰らなければ妻に申訳がないような気がする。

相似度: 0.8157
中文: ……想到这里，妻那满脸感激的笑容和先前那副绝望的哭丧着的脸交替出现在他的眼前。
日文: ………その時の妻の感謝に満ちた顔と、さっきのあの絶望的な泣き顔とが、かわるがわる眼の前にちらついた。

相似度: 0.6120
中文: 他心里想着这些事，眼睛却注意看着窗外。
日文: が、彼がそんなことを考えながら一心に外を見守っていた間に、はっと胸を躍らせるようなことが起っていた。

相似度: 0.7576
中文: 不知什么时候路轨南面的水渐渐退去，到处露出砂土；路轨北面的水反而上涨了，水波越过上行线的路轨，渐渐向下行线这方面涌来。
日文: と云うのは、いつの間にか線路の南側の方の水が減って行って、ところどころ砂が露われて来たのである。

相似度: 0.3561
中文: “这边的水退啦！
日文: 反対に北側の方はいよいよ水が殖え、波が上りの線路を越えて、此方の線路へ打ち寄せつつあった。

相似度: 0.7024
中文: ”一个学生叫喊。
日文: 「此方側は水が減ったぞ」 と、生徒の一人が叫んだ。

相似度: 0.8195
中文: “啊，真的退啦。
日文: 「あ、ほんとうだ。

相似度: 0.6498
中文: ” 学生们先跳下车，大多数人拿了提包，背着衣包跟着下车。
日文: おい、これなら行けるぞ」 「甲南女学校まで行こうや」 生徒たちが真っ先に跳び出すと、大部分の人が鞄を提げたり風呂敷包を背負ったりして後に続いた。

相似度: 0.6902
中文: 他拼命跑下土堤，这时洪波从北面向列车袭来，发出惊人的声响像瀑布那样从头顶泻下来。
日文: 貞之助もその中の一人であったが、彼が夢中で土手の下へ駈け降りたのと同時に、非常な大波が北側から列車の方へ襲いかかった。

相似度: 0.5041
中文: 一根柱子打横里突然冲来。
日文: 水が凄じい音を立てて滝のように頭上へ崩れて来、材木が一本にゅっと横あいから突き出た。

相似度: 0.8490
中文: 他好不容易逃出浊流，来到退了水的地方，可是两脚一下子深深陷进砂里，直没到膝盖上。
日文: 彼は辛うじて濁流から逃れて、水の干上った所へ来たが、いきなり脚が砂の中へずぶずぶと膝の上まで漬かった。

相似度: 0.7864
中文: 噗嗤一下拔出脚来时，一只皮鞋又掉了。
日文: ずぽッと脚を抜いた途端に片一方の靴が脱げた。

相似度: 0.7679
中文: 噗嗤噗嗤地拔脚走了五六步，又碰上六尺宽的激流。
日文: ずぽッ、ずぽッ、と脚を抜きながら五六歩行くと、再び幅一間ばかりの激流があった。

相似度: 0.6100
中文: 前面的人涉水过去时几次都差点被水冲倒。
日文: 前を行く人が何度も流されそうになりつつ渡って行く。

相似度: 0.5462
中文: 水势的湍急没法和背了悦子涉水那次相提并论。
日文: その流れの強いことは、さっき悦子を背負いながら渡った時の比ではない。

相似度: 0.5490
中文: 有两三次他走到半中间，自己知道要被冲倒了，不行了，好不容易才渡过难关，又噗嗤的齐腰陷进泥淖，急忙抱住电线木爬了上去。
日文: 中途で彼は、もう流される、もう駄目だと二三度観念した。

相似度: 0.8388
中文: 甲南女子学校的后门近在三四丈路之前，除了跑进去没有别的办法，可是这三四丈路中间又有一条山洪，后门近在眼前，却过不去。
日文: 甲南女学校の裏門がつい鼻の先五六間の所にあるので、そこへ駈け込むより外はないのだが、その五六間の間に又一条の流れがあって、見えていながら容易に向うへ行き着けなかった。

相似度: 0.6377
中文: 这时后门忽然开了，有人伸出一只熊掌般的大手，贞之助攥住那只手，好不容易才被他拖进门。
日文: と、門の扉が開いて熊手のようなものをさし出してくれた人があった。

相似度: 0.7764
中文: 六 那天雨势真正衰退是在下午一点钟以后，不过水势始终没有减退，直到下午三点钟左右，雨才完全停止，天上随处露出青空，水势才一点点退下去。
日文: でもまだ水は一向減る様子もなかったが、漸く三時頃になって雨が全く止み、ところどころに青空が覗き始めると、次第に少しずつ退いて行った。

相似度: 0.8733
中文: 幸子看到太阳出来，就到露台芦棚下去张望，只见雨后的草坪格外碧油油的，两只白蝴蝶在草坪上飞舞，紫丁香和檀香树中间那片杂草丛生、积了水的处所，鸽子飞到那里去找寻食物，那光景简直悠闲宁静得很，山洪暴涨的痕迹这里一点也看不到。
日文: 幸子は日があたって来たので、テラスの葭簀張の下へ出て見たが、雨のあとでひとしお青々としている庭の芝生の上に、白い蝶が二匹舞っており、ライラックと栴檀の樹の間の、雑草の中の水溜りに鳩が降りて何かを漁り歩いているのが、いかにものんびりした光景で、此処ばかりはそんな山津浪の痕跡などは何処にもない。

相似度: 0.8211
中文: 停电、停水以及停煤气是受灾区的一般情况，可是这里除了自来水之外，还有水井，所以喝的和用的水全有，幸子估计到丈夫他们回家时一定是浑身泥浆，早已吩咐烧好洗澡水等候。
日文: 電気と、瓦斯と、水道が停ったことだけは、被害地並であるけれども、此処の家には水道の外に井戸もあって、飲料その他の使い水には不自由をしないので、彼女は夫達が泥塗れになって帰宅することを予想しつつ、先刻風呂を焚くように命じて置いた。

相似度: 0.5362
中文: 悦子被阿春邀了同去看附近一带的灾情，屋子里静得鸦雀无声。
日文: 悦子はお春に誘われてその辺まで水見物に出かけて行き、家の中は暫くひっそりとしていた。

相似度: 0.7424
中文: 只听到邻居的男仆和女佣一个接一个来后门口讨水，因为马达停了，他们把吊桶扑通一下抛进井里打水；还不时和阿秋、阿花讲些水灾的情况。
日文: ただ勝手口に、隣近所の男衆や女中達が代る代る水を貰いに来るらしく、モーターが止ったので釣瓶をばちゃんと落す音や、お秋やお花を相手に被害の噂をしている声が折々聞えた。

相似度: 0.8355
中文: 四点钟左右，在上本町老宅看家的“音老头”的儿子庄吉从大阪赶来探访，来芦屋慰问的亲友数他最早。
日文: 四時頃になって、上本町の家を預かっている「音やん」の忰の庄吉が大阪から訪ねて来てくれたのが、見舞としては一番早かった。

相似度: 0.7942
中文: 庄吉在高岛屋百货公司工作，大阪当地没发生什么灾情，可是大阪和神户中间却遭到这样一场天灾，真是做梦都没有想到。
日文: 南海の高嶋屋に勤めている庄吉は、大阪の方は格別のこともなかったので阪神間がそう云う災禍に遭ったろうとは夢にも想像していなかったところ、正午頃に号外が出、住吉川と蘆屋川沿岸の惨害が甚大であることを知って、午後から店の方を休んで、取る物も取り敢えず飛び出したのが、今迄かかって着いたのであった。

相似度: 0.7798
中文: 路上有的地方乘坐阪神电车，有的地方换坐国道电车或阪国公共汽车，有的地方硬是恳求搭乘人家的运货车或出租汽车，遇到车辆不通的地方，要徒步或涉水，背上还背着装满食品的旅行包，沾满污泥的西服裤子一直卷到膝盖，手里提着皮鞋，光着脚板子走了来。
日文: 途中或る所では阪神電車、或る所では国道電車、阪国バスなどを乗り継いだり、貨物自動車やタキシーを掴まえて無理に乗せて貰ったり、乗物の利かない所は歩いたり渡渉したりして来たと云うことで、食料品を入れたリュックサックを背負い、泥だらけになったズボンを膝の上までたくし上げ、靴をぶら提げて徒歩跣になっていたが、業平橋附近の惨状を見てはお宅もどんなであろうかと胸を痛めておりましたのに、この通りへ来ると、まるで※のように平穏なので、何だか阿呆らしい気が致しましたと、先ず幸子に喜びの挨拶を述べた。

相似度: 0.5991
中文: 正好这时悦子回来了，庄吉平常嘴就快，说话富有表情，这时故意瓮声瓮气地说：“哎呀，小姐挺好哇。
日文: と、そこへ悦子が帰って来たので、まあ、娘ちゃん、よろしゅうございましたなあと、―――平素から口数の多い、表情たっぷりな物云いをする男なので、―――わざと鼻を詰まらせたような作り声を出して云った。

相似度: 0.4704
中文: ”随后他仿佛好容易想起了什么似的说：“让我做点力所能及的事情吧。
日文: それから庄吉はやっと気が付いたように、何か私で出来ますことなら御用をさせて戴きますがと云って、旦那さんやこいさんはどうなさいましたと云い出したので、幸子はそのことで今朝から案じている次第を、また事新しく細々と語った。

相似度: 0.5492
中文: 因此幸子就把当天上午自己所担心的情况细细地给庄吉重新讲了一遍。
日文: 尤も、幸子の心痛が今朝より一層募っていたのには、あれから又いろいろと聞き込んだことがあるからであった。

相似度: 0.8174
中文: 原来幸子这时比上午更加惴惴不安，因为她后来又听到了许多恶消息，例如住吉川上游从白鹤美术馆到野村公馆那一带深达数十丈的山谷，被泥沙和大岩石埋得无影无踪了；架在住吉川上的国道大桥，被几吨重的大石头和擦光了树皮像柱子那样的木材层层堆积着，阻塞了交通；大桥南面数十丈处，比马路还低的甲南公寓前面，许多尸体从上游漂到那里，尸体全身粘了泥砂，面貌体态全都辨认不出；神户市内灾情也相当严重，洪水灌进阪神电车的地下铁道，乘客似乎淹死不少。
日文: たとえば住吉川の上流、白鶴美術館から野村邸に至るあたりの、数十丈の深さの谷が土砂と巨岩のために跡形もなく埋ってしまったこと、国道の住吉川に架した橋の上には、数百貫もある大きな石と、皮が擦り剥けて丸太のようになった大木とが、※々々」は、『谷崎潤一郎全集 第十九巻』（中央公論新社2015年6月10日初版発行）では「累々」、『谷崎潤一郎全集 第十五卷』（中央公論社1968年1月25日発行）では「※々」］と積み重なって交通を阻害していること、その手前二三丁の南側の、道路より低い所にある甲南アパートの前に多くの屍骸が流れ着いていること、それらの屍骸は皆全身に土砂がこびり着いていて顔も風態も分らぬこと、神戸市内も相当の出水で、阪神電車の地下線に水が流れ込んだために乗客の溺死者が可なりあるらしいこと、―――これらの風説には臆測や誇張も加味されていたに違いないのであるが、就中、幸子のと胸を衝いたものは、甲南アパートの前の屍骸云々の件であった。

相似度: 0.8215
中文: 为什么这样说呢，因为妙子去的那个西服学院正好和甲南公寓一南一北夹着一条马路遥遥相对，不到半里路。
日文: なぜと云って、妙子の行っている洋裁学院は、ちょうど国道を間に挟んで、そのアパートの向い側を北へ半丁程這入った辺にあるのであった。

相似度: 0.8224
中文: 公寓前面既然有那么多的尸体，就说明公寓正北面的野寄那里的死者也一定很多。
日文: そして、そのアパートの前にそんなに多くの屍骸が流れ着いていると云うことは、その真北にあたる野寄方面に死者が沢山あることを物語っているからであった。

相似度: 0.7624
中文: 幸子这个不吉利的猜测，由于带同悦子回家的阿春的报告而更具有确实性。
日文: 幸子のこの忌まわしい推測は、今しがた悦子と一緒に戻って来たお春の報告に依って一段と確実性を帯びるに至った。

相似度: 0.7174
中文: 那些人都一致认为住吉川东岸就数野寄那一带灾情最惨，其他地方的水势已经大大减退，唯独那里的水势到现在还没有减退的征兆，个别地方甚至有一丈多深。
日文: お春は矢張幸子と同じ思いであったので、会う人毎に野寄方面の被害状況を聞いてみたのであるが、誰の云うところも、住吉川の東岸ではあの辺が一番ひどくやられているらしいと云うことに一致してい、他の方面は既に著しく減水し始めたけれども、あの方面だけは未だに減水の兆候がなく、所に依っては丈余の深さに達している、と云うのであった。

相似度: 0.7719
中文: 幸子深信自己的丈夫不是无谋之辈，出门时他还许下决不冒险的诺言，所以她对丈夫的安危并不特别担忧，可是时间一刻钟一刻钟过去了，她不仅担心妙子一个，连丈夫的安危她都担心起来了。
日文: 幸子は夫が無謀な行動をするような性質でないことを信じてもいたし、出かける時に冒険はしないと云っていた言葉もあるしするので、夫については格別心配もしていなかったのであるが、時刻が移るにつれて、妙子ばかりでなく夫のことも気遣われて来た。

相似度: 0.7697
中文: 野寄那边的灾情既然那么严重，就决不可能到达目的地，走到半路就应该折回来，可是到现在还没有回家，是什么道理呢？
日文: 野寄がそんなにひどいとすれば行ける訳はないのであるから、途中で引き返して来そうなものだのに、未だに帰って来ないのはどうしたのであろう。

相似度: 0.6151
中文: 他会不会得寸进尺，不知不觉中进入了危险区，被洪水卷走了呢？
日文: もう少し、………もう少し、………と思いながら、知らず識らず危険区域へ足を蹈み入れて、水に取り巻かれてしまった、と云うようなことはないであろうか。

相似度: 0.7840
中文: 或者由于丈夫的性格虽则深思熟虑，不轻易冒险，可是对于决心要做的事情，他不肯轻易放弃，千方百计想到达目的地，这条路走不过，改走另一条路，多方面试探着前进，暂时呆在一个地方等候水势的减退呢？
日文: それとも又、夫は用心深い代りに、思い立ったことはなかなか諦めないたちであるから、何とかして目的地へ着こうとして、此方の道が駄目なら彼方の道からと云うように、いろいろな方角から進んで見たり、一時何処かで水の減るのを待って見たりしているのでもあろうか。

相似度: 0.7262
中文: 即使走到目的地，成功地把妙子救了出来，回家的时候也要涉水，当然得费去很多时间，到六七点钟回家，一点也不奇怪。
日文: 仮に目的地に到達して妙子を救い出すことに成功したとしても、水の中を歩いて帰って来るのであるから、時間が懸るのは当り前で、六時七時になったとしても不思議はないようなものの、幸子には最善から最悪に至るあらゆる情景が想像される中で、ややともすると悪い方の場面ばかりが一番有りそうなことのように考えられるのであった。

相似度: 0.5940
中文: ”幸子觉得庄吉不一定能碰巧遇到她丈夫，不过毕竟也稍稍宽了一下心，因此回答说：“那就辛苦你了……”说着就把整装待发的庄吉送到后门口，那时已将近下午五点钟了。
日文: で、そんなことがある筈はございませぬけれども、それほどお案じなさいますなら、私が行って見て参りましょうと庄吉が云うので、巧く行き遭うかどうか分らない迄も、いくらかでも気休めになると思って、そんなら御苦労さんですけど、………と、早速身支度をして出かける庄吉を、裏門のところまで送って行ったのが五時ちょっと前頃であった。

相似度: 0.7209
中文: 这所住宅的前门和后门不在一条街上，幸子送走了庄吉，顺便活动活动身体，从后门转到前门，今天因为电铃失效，所以大门一直敞开在那里，幸子走进大门，从门口直往院子里走。
日文: この家は表門と裏門とが別の街路に面しているので、幸子はその足で運動かたがた裏から表へ一と廻りして、今日はベルが利かないために開け放しにしてある表門を這入り、玄関の前から直ぐ庭の方へ歩いて行くと、 「奥さん、―――」 と、その時又シュトルツ夫人が金網の垣から首を出した。

相似度: 0.4461
中文: 邻居舒尔茨夫人这时从铁丝网那边探出头来叫了一声“太太”，接着就说：“悦子小姐的学校没发生问题，您放心啦。
日文: 「エツコさんの学校、大丈夫でした。

相似度: 0.6690
中文: ” “谢谢您。
日文: あなた安心ですね」 「ありがとございます。

相似度: 0.5244
中文: 悦子总算平安回家了，可是我非常担心妹妹的安全，我丈夫这回接她去了……” 幸子于是就把刚才对庄吉讲的那些情况用舒尔茨夫人听得懂的语言复述了一遍。
日文: 悦子の方は無事でしたけれど、妹の方がえらい心配なのです。

相似度: 0.0868
中文: “噢，是吗。
日文: わたしの旦那さん、今迎えに行っているのですけれど、………」 幸子はそこでシュトルツ夫人に分るような云い方で、もう一遍庄吉に語ったと同じことを語った。

相似度: 0.7660
中文: ”舒尔茨夫人皱眉咂舌地说，“您的忧虑我懂得。
日文: 「おお、そう、―――」 シュトルツ夫人は眉を顰めてチュッ、チュッと舌打ちをしながら、 「あなたの心配、わたし分ります。

相似度: 0.7068
中文: 我同情您。
日文: わたし、あなたに同情します」 「ありがとございます。

相似度: 0.6583
中文: 那么，您的先生呢？
日文: そして、奥さんのところの旦那さんは？

相似度: 0.7843
中文: ” “我丈夫还没有回家，我非常担心。
日文: 」 「わたしの旦那さん、まだ帰って来ません、わたし大変心配です」 「まあ、そんならほんとうに神戸へいらしったのでしょうか」 「わたしそう思います。

相似度: 0.6469
中文: ” “我看是去了……不过神户也发水了。
日文: ―――しかし神戸も水出ました。

相似度: 0.6065
中文: 滩、六甲、大石川这些地方到处都是水……我丈夫和彼得、罗茜玛丽三个人不知怎么样了……不知道他们在哪里……我非常非常担心。
日文: 灘も、六甲も、大石川も、皆水、水、水。

相似度: 0.2208
中文: 彼得和罗茜玛丽的学校在神户都是地势较高的处所，估计大概不会遭到水灾，只是归途被洪水所阻罢了。
日文: ………わたしの旦那さん、ペータア、ローゼマリー、皆どうしましたか、………何処にいますか、………わたし、大変々々心配。

相似度: 0.5076
中文: 不过从夫人这方面说，毕竟有许多顾虑，无论幸子怎样劝慰，她仍然听不进去，只是回答：“不，我听到神户灾情严重，还死了许多人。
日文: ………」 この夫人の夫、シュトルツ氏と云う人は、体格の立派な、見るから頼もしそうな偉丈夫であり、理智の発達した独逸人のことでもあるから、多少の水に出遭ったぐらいでめったなことがあるであろうとは、幸子には考えられないし、ペータアやローゼマリーにしても、彼等の通っている学校と云うのは神戸でも高台の方にあるのだから、恐らく災害を受けていないに違いなく、ただ水のために帰路を塞がれているだけのように思えるのであったが、夫人の身になると矢張いろいろな場合が想像されるらしく、幸子がいくら安心するように云ってみても、いいえ、わたし聞きました、神戸の水大変です、沢山々々人死にました、と、なかなか気休めの言葉などは耳にも入れない。

相似度: 0.5629
中文: ”对着她那满面泪痕的脸，幸子也有切身的体会，最后不知怎样劝说才好，只能一再搬出老一套的“一定没有问题……衷心祝愿你们全家平安……” 正当幸子想安慰舒尔茨夫人而感到棘手时，大门外似乎有人来了，约翰尼跑了出去，幸子不由得心里怦怦直跳，以为说不定是丈夫他们回来了。
日文: その涙ぐんだ顔を見ると、幸子も他人事とは思えないながら、しまいには何と云ってよいか分らなくなって、きっと大丈夫です、………心から皆さんの御無事を祈っています、………と、気の利かない極まり文句を繰り返すより外はなかった。

相似度: 0.4924
中文: ……隐隐约约看见一个身穿藏青西服，头戴巴拿马草帽的人从花木丛中走向门口去。
日文: 彼女がシュトルツ夫人を慰めるのに手を焼いている時、表門の方に人のけはいがしてジョニーが駈けて行ったので、さては夫たちが、………と、幸子は胸をときめかしたが、紺背広にパナマ帽を被った人影が、植え込みの向うを玄関の方へ歩いて行くのがちらと見えた。

相似度: 0.9609
中文: “是谁呀？
日文: 「誰方？

相似度: 0.6059
中文: ”阿春打露台走到院子里，幸子迎上去问她。
日文: 」 と、幸子は、テラスから庭へ降りて来るお春の方へ、此方から寄って行きながら聞いた。

相似度: 0.7159
中文: ” “哦——”幸子稍稍露出点儿狼狈的样子。
日文: 「奥畑さんでございます」 「そう、―――」 幸子はちょっと狼狽えた様子を見せた。

相似度: 0.6701
中文: 她没料到今天奥畑居然能来探望，不过照说他也应该来探望才对。
日文: 今日奥畑が見舞いに来るであろうと云うことは、つい考え及ばなかったけれども、いかさま、これはそうあるべきが当然であった。

相似度: 0.5395
中文: 可是像今天这种情况，对方说不定要求让他呆在这里直到确实知道了细姑娘平安无事，要是断然拒绝他的这种要求，未免太不近人情。
日文: が、それにしてもどう扱ったらよいものか知らん、実はこの間のこと以来、今度からは訪ねて来ても出来るだけ余所々々しくして、玄関で会って帰す程度にしたいと、自分でも思い、夫にもそう云い付けられていたのであるが、今日の場合は、こいさんの安否が分るまでは此処で待たして戴きたいと云うかも知れないし、そう云われたらそれを無下に断るのも人情に欠けているような気がする、正直のところ、今日ばかりは奥畑を待たせて置いて、妙子の無事な顔を見せてもやりたいし、自分たちと一緒に喜んでも貰いたい。

相似度: 0.7117
中文: ” 奥畑明明知道他和妙子的关系除了幸子而外是不让家里人知道的，可是平常这个装得一本正经、从容不迫的奥畑，竟然焦急得失去了往常的风度，对着传话的女佣说出这样的话来，幸子不仅觉得唯独今天可以原谅他，甚至对于他这种失于检点反倒抱有好感。
日文: ……… 「あの、こいさんはいやはりますか仰っしゃいますよってに、まだお帰りになりません申しましたら、そんならちょっと奥さんに、仰っしゃっていらっしゃいますけど、………」 彼と妙子とのいきさつは幸子を除く家族の者には秘密にしてあると云うことは、彼も知っている筈であるのに、あの取り済ました、おっとりした奥畑が、焦慮の余り平生の嗜みも忘れて、そんなことを取次の女中に聞いたと云うことも、今日に限って幸子には許せるように思えるし、彼がそれほど度を失っていることに、寧ろ好感が持てさえした。

相似度: 0.5028
中文: ”说完回到楼上去粉饰一下眼眶，因为今天早晨到现在已哭了几次，几乎把眼睛都哭肿了。
日文: 「兎に角上って戴きなさい」 彼女はそれをよいしおに、垣根のところからまだ首を出していたシュトルツ夫人に、 「お客様でございますから、………」 と、断りを云って、今朝から何度か泣いたりして脹れぼったくなっている眼の縁を直すために二階へ上った。

相似度: 0.6758
中文: 由于冰箱停了电，只能叫女佣把沉在井里凉过的麦茶款客，让客人稍稍等了一会儿，幸子才下楼。
日文: 電気冷蔵庫が役に立たなくなっているので、井戸で冷やした麦茶を持って行かせなどして、暫く待たせてから幸子が応接間へ這入って行くと、奥畑は又この間のように立ち上って気を付けの姿勢をした。

相似度: 0.5907
中文: 他身上那条笔挺的藏青哔叽裤子，折痕笔直，几乎没溅上泥，和先前到来的浑身泥巴的庄吉一比，简直是天壤之别。
日文: その、真っ直ぐに揃えた紺サアジのズボンには、正しい折目がついていて、殆どハネも上っていない。

相似度: 0.6877
中文: 据奥畑说，他一听到阪神电车由大阪到青木那段路已通车，随即坐上电车赶来芦屋，从车站只走了里把路就到了。
日文: さっき泥まみれになって来た庄吉の姿とは余りな違い方であったが、たった今しがた阪神電車が大阪から青木まで開通したと聞いて、それに乗って阪神の蘆屋まで来、そこから此処まで十丁余の路を歩いただけである、その途中まだ水の退き切らない部分も少しはあったが、大したこともなかったので、そこの所だけ靴を脱いでズボンをまくり上げて渡った、と、そう奥畑は云って、 「―――もっと早うお伺いせんならんのですけど、僕、号外が出たことをちょっとも知らんと、ついさっき聞きましてん。

相似度: 0.6962
中文: 今天正好又是细姑娘去西服学院的日子，但愿她还没有出门就好了……” 老实说，幸子今天请奥畑进屋，内心深处是想抓住一个此时此刻最能体会自己忧虑的人，向他倾吐自己现在坐立不安、殷切盼望丈夫和妹妹赶快平安无事地回到家里来的心情，稍稍排遣一下心中的焦忧。
日文: それにしても、今日は朝から洋裁学院へ行かはる日イやけど、まだ出かけはらんうちやったろうか、そうであったらええなあ思うてたんですが、………」 ありていに云うと、幸子が奥畑を請じ入れたのには、今の場合の自分の心痛を一番よく察してくれるであろうこの相手を掴まえて、自分がどんなに夫や妹の身の安全を祈っているかと云うことを聞いて貰いでもしたら、自分のこの、今か今かと待ち焦れつつある、居ても立ってもいられない気持が、少しは紛れるであろうと云う底意も働いていたのであったが、卓を隔てて向い合って見ると、矢張打ち解け過ぎない方がよくはないかと云う反省が湧いた。

相似度: 0.7998
中文: 因为尽管奥畑想知道妙子下落的心情不假，可是他那担心的表情以及说话的方式不知怎的透着点儿做作，带几分想趁此机会打进这个家庭的味道，这就使幸子及早存下戒心。
日文: それと云うのが、奥畑としても妙子の消息を知りたがっている心持に偽りはないであろうけれども、その心配そうな表情や口の利き方に何処となくわざとらしさがあって、こう云う機会に此処の家庭に入り込んでやろう、と云ったような気があるのではないかと、早くも幸子に警戒心を抱かせたからであった。

相似度: 0.6264
中文: 他是今天上午十一点钟左右出去的，一小时以前从上本町来探望的庄吉也去那里了，到现在谁都没有回来，所以更加不放心。
日文: で、一と通り彼の質問に答えて、水が出たのは妙子が彼方へ着いて間もない頃であったこと、あの洋裁学院の附近が最も被害激甚であって、妙子が無事であるかどうか頗る心許ないこと、憂慮のあまり夫に頼んで、兎も角も行ける所まで行って見て貰うことになり、夫が出かけて行ったのが今朝の十一時頃であったこと、今から一時間程前に、上本町から見舞いに来た庄吉と云う者が又出かけて行ったこと、それきりまだ誰も戻って来ないのでいよいよ気を揉んでいること、等々を、彼女は努めて事務的に話して聞かせた。

相似度: 0.4687
中文: 幸子说完后，奥畑果真腼腆地要求让他呆在这里等候一会儿。
日文: と、案の定、そんなら暫く待たせて戴けないでしょうかと、そう云ってモジモジしているので、何卒、と彼女は快く承知して、それでは御ゆっくりと、挨拶をして自分は二階へ上ってしまった。

相似度: 0.7237
中文: 因为来客要在这里等消息，得提供些书报让对方消遣，幸子就派人送去两三种新出版的杂志，还给沏上红茶，自己则呆在楼上没有再下去。
日文: お客様が暫くお待ちになるそうだから、何か読む物でも差上げるようにと、幸子は新刊の雑誌を二三種類持って行かせ、紅茶を入れさせなどして、自分はそれきり降りて行かなかったが、悦子がさっきからお客の人柄に好奇心を抱いて、時々廊下から応接間を覗き込んでいたことを思い出して、 「悦ちゃん、ちょっといらっしゃい」 と、階段の降り口から声をかけて二階へ呼んだ。

相似度: 0.7773
中文: “小悦，你这习惯很不好，家中来了客人的时候，你为什么要向会客室偷看？
日文: 「悦ちゃん、あんた悪い癖やわ、何でお客様が見えてはる時に、応接間覗くのん？

相似度: 0.4265
中文: ” “我没有偷看。
日文: 」 「悦子覗いたりせえへんよ」 「※云いなさい、お母ちゃん見て知ってます。

相似度: 0.5420
中文: ” 悦子涨红了脸，低下头翻起眼珠子看她母亲的脸色，一会儿她又想下楼去。
日文: お客様に失礼やないの」 悦子は赧い顔をして上眼を使いながら俯向いたが、直ぐ又降りて行きそうにした。

相似度: 0.6594
中文: ” 幸子硬把悦子关进那间六铺席大的屋子，取出教科书和练习本摆在她面前，桌子下面点上蚊香，自己回到那间八铺席大的屋子的走廊下，守视着丈夫他们即将回家的那条马路。
日文: 「降りたらいかん、二階にいらっしゃい」 「何で」 「二階で宿題の勉強しなさい、悦ちゃんの学校は明日も授業があるのんやろ」 幸子が悦子を、無理に六畳の部屋へ押し込めて、教科書や筆記帳を当てがって、机の下へ蚊遣線香を入れてやってから、八畳の間の縁側に出て夫たちが帰って来るであろう往来の方を眺めている時であった。

相似度: 0.7611
中文: 这时，突然听到邻家“喂”的一声大叫，回头一看，只见舒尔茨举起手高叫他夫人的名字：“希露达！
日文: 突然シュトルツ氏の邸の方で、「おうッ」と云う太い声がしたので、其方を見ると、シュトルツ氏が手を上げて「ヒルダ！

相似度: 0.8376
中文: 希露达！
日文: ヒルダ！

相似度: 0.5348
中文: ”从大门拐到后院。
日文: 」と夫人の名を呼びながら、表門から裏庭の方へ廻ったところであった。

相似度: 0.6423
中文: 彼得和罗茜玛丽跟在他后面。
日文: シュトルツ氏の後にはペータアもローゼマリーもいた。

相似度: 0.6267
中文: 他夫人不知在后院干什么，才高声应了一个“噢”，就被她丈夫抱住，接连吻了几下。
日文: 裏庭で何かしていた夫人は、これも「ほうッ」と云うような甲高い声で叫んだかと思うと、いきなりシュトルツ氏に抱き着いて続けざまに接吻している。

相似度: 0.8659
中文: 尽管太阳已经落山，但院子里还很明亮，从刺桐和檀香树叶的缝隙里看到一幕活像西方电影里常见的那种拥抱镜头。
日文: 日が暮れかかっているけれども、庭はまだ明るいので、境界の青桐と栴檀の葉の隙間から、西洋映画でよく見るところの抱擁の場面が見えた。

相似度: 0.6802
中文: 夫妻俩放开手以后，这回轮到彼得和罗茜玛丽一个接一个地扑向他们的妈妈。
日文: 夫婦がぱっと離れると、次にはペータアとローゼマリーとが、又代る代る夫人に跳び着いている。

相似度: 0.6837
中文: 舒尔茨夫人似乎没有发现这一幕已经被人家看到，当她放下罗茜玛丽时，由于高兴过度，从篱笆对面探过头来，向这边的院子东张西望，并狂喊：“太太！
日文: 欄干に靠れて蹲踞まっていた幸子は、そっと縁側から障子の内へ隠れたが、夫人は見られていたことに気付かなかったらしく、ローゼマリーを手から放すと、嬉し紛れに垣根から此方へ首を出して、 「奥さん」 と、庭をキョロキョロ見廻しながら頓興な声で呼んだ。

相似度: 0.6440
中文: 我先生回来了。
日文: 「奥さん、わたしの旦那さん帰りました。

相似度: 0.6463
中文: 彼得和罗茜玛丽也回来了……” “哎呀，那太好了。
日文: ペータアもローゼマリーも帰りました。

相似度: 0.6590
中文: 同时，在隔壁屋子里学习的悦子也放下她手中的铅笔，来到窗口。
日文: ………」 「まあ、ようございましたわねえ」 幸子が思わず障子の蔭から飛び出して欄干のところに立ち上るのと同時に、隣の部屋で勉強していた悦子も鉛筆を抛り出して、窓際へ駈け寄った。

相似度: 0.6273
中文: ” 三个孩子楼上楼下招着手遥相呼应，舒尔茨夫妇也挥舞着他们的手。
日文: 「ペータアさん、ルミーさん、………」 「ばんざあい」 「ばんざあい」 三人の子供たちが上と下とで手を振り合うと、シュトルツ氏も、シュトルツ夫人も、手を振り翳した。

相似度: 0.6342
中文: “太太，”这回幸子从楼上高声说，“您先生去神户了吗？
日文: 「奥さん」 と、今度は二階から幸子が叫んだ。

相似度: 0.6615
中文: ” “我先生是在去神户的路上碰到彼得和露宓的。
日文: 「あなたの旦那さん、神戸までいらしったんですか」 「わたしの旦那さん、神戸へ行く道でペータアとルミーに遇いました。

相似度: 0.5956
中文: ” “原来是在路上碰见的吗，那真好哇。
日文: そして一緒に帰りました」 「まあ、道でお遇いになったんですか、ようございましたわねえ。

相似度: 0.6029
中文: ”因为舒尔茨夫人的日本话听着叫人打瞌睡，幸子就和彼得攀谈起来。
日文: ………ペータアさん」 と、幸子は、夫人の日本語ではまどろっこしいので、ペータアに云った。

相似度: 0.6092
中文: ” “那么你是从神户一直徒步走到德井的吗？
日文: 「あなた、パパさんと何処でお遇いになりましたの」 「国道の徳井の近所です」 「まあ、神戸から徳井まで歩いておいでになりましたの」 「いいえ、違います。

相似度: 0.6146
中文: 三宫到滩的那段路有国营电车。
日文: 三宮から灘まで省線電車がありました」 「ああ、灘まで運転しているんですか」 「そうです。

相似度: 0.7882
中文: 我带着露宓从滩走到德井时，碰上了爸爸。
日文: わたし、ルミーを連れて灘から徳井まで歩いて来たらパパに遇いました」 「それでもようパパさんにお遇いになりましたわねえ。

相似度: 0.5839
中文: 从德井到芦屋走的哪条路？
日文: 徳井から此処までは何処を通って来ましたの」 「国道を通りました。

相似度: 0.5554
中文: 可是别的地方也走了，例如省线的路轨上，更多是走了山地和没有马路的地方。
日文: しかしそうでない所も通りました。

相似度: 0.3966
中文: ” “那真不容易啊。
日文: 省線の線路の上や、それよりもっと山手の方や、道のない所や、………」 「それは大変でしたわねえ。

相似度: 0.6185
中文: ……东一片西一片的……” 彼得讲的话，细细盘问起来，有些地方毕竟还靠不住，比如某处是怎样走过的，哪些地方的水还没有退，沿路的状况到底怎样，这些他都没有讲清楚。
日文: まだ水の退かない所が沢山ありますの」 「沢山と違いますね、………少しだけ、………ところどころ、………」 ペータアの云うことも、問い詰めて行くと矢張たよりないところがあって、何処をどう云う風に通って来たのか、どの辺が水が退かないのか、途中の状況はどんな工合であったか、等々のことは余り判然としないのであるが、ローゼマリーのような幼い少女までが無事に歩いて来たのを見ても、又この三人の服装がそんなにひどく泥でよごれていないのを見ても、彼等が此処まで到達するのにそう甚しい危険や困難に遭遇したろうとは考えられない。

相似度: 0.8467
中文: 这样的话，幸子对于丈夫和妹妹至今没有回家这件事就格外猜疑起来。
日文: とすると、幸子は、夫や妹が未だに帰って来ないことについて、いよいよ不審が深まるのであった。

相似度: 0.6737
中文: 这样两个少男少女用了半天时间能从神户走到家，那么丈夫和妹妹早该回来了，可是至今没有回来，那就不得不猜想已经出了什么乱子。
日文: こう云う少年少女たちでさえ、神戸から此処までの距離を今迄の時間に蹈破することが出来たとすれば、当然夫や妹も疾うに戻っていなければならない筈であるのに、それが戻って来ないと云うのは、何かしら間違いがあったものと思わなければならない。

相似度: 0.7218
中文: 而且问题就出在妙子身上，自己的丈夫甚至连同庄吉说不定都为了搭救和搜寻妙子费去大量的时间。
日文: 而もその間違いは、妙子の一身に起ったことで、夫も、そして事に依ると庄吉も、妙子を救い出すとか捜し出すとか云うことのために手間取っているのではないであろうか。

相似度: 0.7577
中文: “太太，您先生和妹妹怎么样了，还没回家吗？
日文: ……… 「奥さん、あなたの旦那さん、妹さん、どうしましたか、まだ帰りませんか」 「まだ帰りません。

相似度: 0.5764
中文: 舒尔茨先生和您的孩子们都已经回来了，不知他们为什么还不回家，我很担心呢。
日文: シュトルツさんたちがお帰りになったのに、どうしたんでしょう。

相似度: 0.4965
中文: ” 幸子说着说着，自己的声音不由得一点点变成哭声了。
日文: わたし、心配で溜りません」 幸子はそう云っているうちに、自分の声が泣き声になって行くのをどうすることも出来なかったが、顔の一部が桐の葉の蔭に隠れているシュトルツ夫人は、例のチュッ、チュッと、しきりに舌を鳴らしていた。

相似度: 0.4275
中文: “太太，”这时阿春走上楼来，两手支在门槛上，“奥畑先生说他现在想去野寄那边看看，让我禀告太太一声。
日文: 「御寮人様」 と、その時お春が上って来て閾際に手をつかえた。

相似度: 0.5663
中文: ” 七 幸子来到楼下时，奥畑拄着一根金把手的白蜡木手杖已经站在门口的泥地上了。
日文: 「―――奥畑さんが、僕もこれから野寄の方へ行って見るよってに、ちょっと奥さんに申し上げてくれ仰っしゃっていらっしゃいます」 七 幸子が降りて行くと、もう奥畑は玄関の土間に立って、金の金具の光っている秦皮のステッキを衝いていた。

相似度: 0.7006
中文: “刚才您在楼上讲的话我听到了，那儿两个西洋人的孩子都回家了，细姑娘怎么还不回家呢？
日文: 「僕、今の話聞いてましたけど、あんな西洋人の子供かて帰って来るのんに、何でこいさん帰らはれしませんのやろ」 「さあ、わたしかてそない思いますねん」 「何にしましても、あまり遅過ぎますさかい、その辺まで様子見に行って来よう思います。

相似度: 0.4436
中文: ” “可是坐在这里也不放心。
日文: ―――都合で又お寄りするかも知れませんが、―――」 「有難うございますけど、………暗うなって参りましたよってに、もうちょっと此処でお待ちになったら、………」 「そうかて、何やじっとしていられしません。

相似度: 0.6459
中文: 有时间在这里等，我想还不如早点去看一下。
日文: 待ってる間に行って来た方が早い思います」 「まあ、そうでございますか。

相似度: 0.7117
中文: ” “噢，是吗……” 幸子这时只要是真心惦念她妹妹的人，无论是谁，她都同样感激，所以在这个青年面前也忍不住流下了眼泪。
日文: ………」 幸子は今の場合、妹のことを親身になって案じてくれる人でさえあれば、誰彼なしに感謝したい気持がしているので、ついこの青年に対しても涙を見せずにはいられなかった。

相似度: 0.8172
中文: “那么，我去了。
日文: 「そんなら、行って参ります。

相似度: 0.7127
中文: ……姐姐也不用这么担心……” “谢谢你，一路请留神。
日文: ………姉さんも、そないに心配なさらん方がよろしおまっせ。

相似度: 0.5118
中文: ” “带了。
日文: ………」 「有難うございます。

相似度: 0.6230
中文: ”奥畑慌忙从木板台阶上的巴拿马草帽底下取出两件东西，把其中的一件迅速塞进口袋，余下的一件就是手电。
日文: そしたら気をお付けなさって、………」 彼女は自分も土間へ降りながら、 「あの、懐中電燈持っていやはりますか」 と聞いたが、 「持ってます」 と、式台のところに伏せてあったパナマ帽の下から、慌てて奥畑は何か二た品を取り出すと、一つを手早くポッケットに入れた。

相似度: 0.6428
中文: 塞进口袋的那件看出是莱卡或康太斯照相机，洪水泛滥时手里拿了这种东西，他大概也自觉没趣吧。
日文: 一つは懐中電燈であったが、ポッケットに入れた方は確かにライカかコンタックスに違いなく、こんな時にそんなものを持っているのをバツが悪いと感じたのであろう。

相似度: 0.8055
中文: 奥畑走后，幸子独自靠在门柱上凝视暮色，站立了好一会儿，依然看不到丈夫他们回来的征兆，所以她就回到会客室，点上一支蜡烛，坐在椅子里想镇静一下焦躁的情绪。
日文: 奥畑が行ってしまったあと、幸子は暫く門柱に靠れて夕闇の中を視詰めながら彳んでいたが、矢張夫たちの帰って来そうなけはいがないので、応接間に戻って、苛々する気分を落ち着けるように、蝋燭に灯をつけて、椅子にかけてみた。

相似度: 0.6219
中文: 幸子知道晚饭时间早已过了，可是怎么也不想吃饭，因此她吩咐阿春：“我现在不想吃，你先开悦子的饭吧。
日文: お春が這入って来て、御飯の支度が出来ておりますがと、顔色を見い見い恐る恐る尋ねたので、晩飯の時刻が疾うに過ぎていることに心付いたが、とても食卓に向う気はなく、あたしはよいから、悦子だけ先に食べさせて上げてと、云ったけれども、二階へ聞きに行ったお春は直ぐ降りて来て、お嬢ちゃんも後になさるそうでございますと云う。

相似度: 0.6292
中文: ”悦子平常总不愿意孤单单地一人呆在楼上，这时她的功课已做完了，还乖乖地一直守在屋子里不出来，这是少见的怪事。
日文: いつも独りで二階にいることを淋しがる悦子が、もう勉強も済んだ時分だのに珍しく部屋に引き籠ったきり大人しくしているのが不思議であるが、こう云う時にうるさく母に附き纏うと剣突を食うことがあるのを承知して、近寄らないようにしているのであろう。

相似度: 0.7678
中文: 这样过了二三十分钟，幸子又不安起来，想到了什么东西似的走上楼去，也不招呼悦子，悄悄地走进妙子住的那间屋子，点上一支蜡烛。
日文: 幸子は二三十分もそうしていたものの、又落ち着かなくなって来たらしく、何を思ったか二階へ上って行ったが、悦子には声をかけないで、そっと妙子の部屋へ這入って燭台を点した。

相似度: 0.7142
中文: 她走向南面挂着匾额的地方，仿佛被吸引住了似的，对着镶嵌在里面的四张照片一一仔细端详起来。
日文: そして、南側の欄間に懸っている額の下へ、吸い着けられるように寄って行って、中に篏まっている四枚の写真を一つ一つ眺め始めた。

相似度: 0.7879
中文: 那几张照片是上个月五日乡土会上板仓给妙子拍的“雪”舞。
日文: それはこの間、先月五日の郷土会の時に板倉が写した妙子の「雪」の写真であった。

相似度: 0.6825
中文: 傍晚妙子卸装之前，又让她立在金屏风前面，指定各种姿势拍了许多张。
日文: 板倉はあの日、妙子が舞っている間始終レンズを向けて矢鱈に撮っていたが、晩方、彼女が衣裳を脱ぐ前に又もう一度金屏風を背にして立って貰い、いろいろと姿態の注文を附けて、何枚も撮った。

相似度: 0.6670
中文: 匾额里那四张照片，是妙子亲自从许多冲洗出来的照片中挑选出来让放大的。
日文: この額に収めてあるのは、沢山現像して持って来た中から、妙子が自分で四枚だけ選び出して四つ切の大きさに引き伸ばさせたものであるが、この四つは明かに後で特別に注文を附けて写したものの方に属する。

相似度: 0.5382
中文: 值得一提的是，他非常热心地观看舞蹈，在指定舞姿时，他一会儿说：“细姑娘，不是有‘罗衾冰冷’那句歌词吗？
日文: 板倉はこれらを撮影する時、大騒ぎをして光線の効果などにひどく苦心を払っていたが、感心なことには、余程熱心に舞を見ていたものらしく、姿態の注文を出すのにも、「こいさん、『凍る衾に』云うとこがおましたな」とか、「『枕にひびくあられの音』云うとこの恰好して下さい」とか、文句や振りを覚えていて、自分でその形をして見せたりした。

相似度: 0.5240
中文: 现在想来，当时妙子毫不经心地一举手、一投足、一眨眼、一吐语，幸子竟然都记得清清楚楚的。
日文: そんな工合で、この写真は板倉の傑作と云ってもよい出来栄えなのであったが、幸子は今見ると、あの日妙子の何の気なしに云ったことや、したこと、―――ちょっとした動作や眼づかいや言葉づかいなど迄が、妙にはっきりと憶い出せて来るのであった。

相似度: 0.8015
中文: 虽说妙子那天是第一次公开表演“雪”舞，舞得却很成功。
日文: 妙子はあの日公開の席で始めて「雪」を舞ったのであるが、そのわりにはなかなか上手に舞った。

相似度: 0.6262
中文: 一方面这自然是要归功于师傅每天远道赶来精心指导，另一方面也是由于妙子从小学过舞蹈，生来就有艺术的天分。
日文: 幸子がそう感じたばかりでなく、おさく師匠も褒めてくれたくらいで、それは勿論師匠が毎日遠い所を出向いて来てくれた丹精のお蔭には違いないけれども、一つには子供の時分に舞を習った経験があるのと、生れつき筋がよいせいなのではあるまいかと、そう云っては身贔屓になるかも知れないが、幸子には思えたのであった。

相似度: 0.6869
中文: 幸子这个人无论遇到什么事情，只要一激动，马上就会掉眼泪，那天她一面观看妙子的舞蹈，一面被她那精湛的舞技感动得不由自主地掉了眼泪。
日文: 何事に依らず感激すると直きに涙が出る彼女は、あの日も妙子の舞うのを見ながらこんなにもこいさんが上達したのかと、涙が出て仕方がなかったが、その時の感激が今またこの写真に対して湧き上って来るのであった。

相似度: 0.8654
中文: 那四张照片中，她特别爱好“心随夜半钟声远”这句歌词后面过门处那个镜头——打开的雨伞撂在身后，双膝支撑着弯倒的身体，上身侧向左边，两手拢袖，微微歪着点儿头，出神地倾听钟声消失在遥远的雪空。
日文: 彼女は四枚ある舞姿の中で、「心も遠き夜半の鐘」のあとの合の手のところ、―――傘を開いたままうしろに置き、中腰に両膝を衝いて、上体を斜め左の方に浮かせ、両袖を合わせ小首をかしげて、遠く雪空に消えて行く鐘の音に聴き入っているところ、―――を撮ったものが一番好きであった。

相似度: 0.6170
中文: 到了公开演出那天，由于衣裳和发型的烘托，姿态显得比练习时更胜过几倍。
日文: 稽古の時にも、妙子が師匠の口三味線に載ってこの恰好をするのをたびたび見、ここのところが最も気に入っていたのであるが、あの当日には、衣裳や髪かたちのせいもあって、稽古の時よりは又数倍立ち勝って見えた。

相似度: 0.7546
中文: 幸子这样爱好那个舞姿，连她自己都不明白是什么道理，也许因为在这个舞姿中，能看到平常洋气十足的妙子身上所缺少的那种楚楚动人的风韵吧。
日文: 幸子は、どう云う訳でここのところがそんなに好きなのだか自分にもよく分らないのだけれども、恐らくそれは、いつものハイカラな妙子には全然見られないしおらしいものが、この恰好の中に出ているからであるかも知れない。

相似度: 0.7439
中文: 幸子觉得她们四姐妹中，唯独妙子类型特殊，是个活泼进取、想到什么就旁若无人地干出来的现代姑娘，她那种作风有时甚至叫人憎恨。
日文: 彼女は妙子と云うものを、自分たち姉妹の中では一人だけ毛色の変った、活溌で進取的で、何でも思うことを傍若無人にやってのける近代娘であると云う風に見、時には憎らしくさえなることがあるのだけれども、この舞姿を見ていると、矢張妙子にも昔の日本娘らしいしとやかさがあることが分って、今迄とは違った意味で可愛らしくもいとおしくもなって来るのである。

相似度: 0.7970
中文: 再说她头上梳了从来不梳的旧式发型，面部施了旧式化妆，一张面孔和往常全然变了样，那种天生的活泼劲儿消失了，呈现出符合于她实际年龄的那种“中年美”，幸子对此也产生一种好感。
日文: そして、結いつけない髪に結い、旧式な化粧を施しているせいで常とは変って見える顔つきに、持ち前の若々しさや溌剌さが消えていて、実際の年齢にふさわしい年増美と云ったようなものが現れているのにも、一種の好感が持てるのであった。

相似度: 0.8547
中文: 现在想起来，一个月以前这个妹妹打扮出这样一副意态可嘉的模样而且拍了这样的照片，似乎并非偶然，几乎带点不祥的兆头。
日文: が、今から思うとちょうど一箇月前に、あの妹がこんな殊勝な恰好をしてこんな写真を撮ったと云うことが、何だか偶然ではないような、不吉な予感もするのであった。

相似度: 0.6343
中文: 这样说起来，那天全家围着妙子拍的那张照片，说不定要变成一张纪念照片了。
日文: そう云えばあの日、貞之助と幸子と悦子とが妙子を中央に取り囲んで写したのもあったが、事に依るとあれが恐ろしい記念の写真になるのではあるまいか。

相似度: 0.7270
中文: 幸子还记得当时自己看到妹妹穿了大姐的嫁衣，不由得伤心起来，想哭又哭不出的情景。
日文: 幸子はあの時、姉の婚礼の衣裳を着けた妹の姿に、何と云うこともなく感傷的にさせられて、泣きそうになって困ったことを覚えているが、この妹がいつかはこう云う装いを凝らして嫁に行く光景を見たいと願っていたことも空しくなって、この写真の姿が最後の盛装になったのであろうか。

相似度: 0.2622
中文: 自己一心盼望能看到这个妹妹哪天也穿了这样的盛装出嫁，这个愿望终于成了镜花水月，这张照片里的模样难道竟成了最后的盛装吗？
日文: ―――彼女は努めてその考を打ち消しながら、あまり額を視詰めていると不気味になって来るので、床脇の違い棚の方へ眼を移した。

相似度: 0.3410
中文: 幸子竭力想否定这个想法，越是瞅着匾额里的那张照片，心里就越毛，于是就把眼光移到壁龛旁边那个木架上去，那里摆着妙子最近做成的羽毛侍女的布娃娃。
日文: と、そこにも、妙子の最近の製作に成る羽根の禿の人形があった。

相似度: 0.8374
中文: 两三年前尾上菊五郎在大阪歌舞伎剧场上演这出戏和“浪荡和尚”的时候，妙子去看过多次，她十分仔细地观察菊五郎的舞蹈，这个布娃娃的面貌虽则不怎样像菊五郎，可是她从身段的某些地方巧妙地抓住了演员的特点，使人觉得菊五郎就在眼前。
日文: 六代目が大阪の歌舞伎座でこれと浮かれ坊主とを出した時、妙子が何度も通ったのはもう二三年前のことになるが、あの時分に六代目の踊を実によく観察していたと見えて、この人形は、顔はそんなに似せてないけれども、体つきの何処かしらに、六代目の感じが髣髴として来るように巧みに癖を捉えてある。

相似度: 0.7493
中文: 真的，这个妹妹无论干啥都这样灵巧……也许是因为姐妹几个她出世最晚，身世最不幸，人情世故反而比谁都懂得多，幸子本人和雪子几乎都被她当作小妹妹看待。
日文: ほんとうに、何をさせてもこんな風に器用な妹なのであるが、………末っ児に生れて一番不仕合せに育ったせいか、自分達の誰よりも世故に長けていて、自分や雪子などの方が却って妹扱いされるくらいなのであるが、………自分は兎角雪子を不憫に思う余り、この妹を多少疎んじる傾きがあったのはよくなかった。

相似度: 0.6445
中文: 今后对她也要和雪子一视同仁。
日文: もうこれからはこの妹も雪子と同じように思おう。

相似度: 0.5923
中文: 飞来横祸当然不至于发生，只要她这次平安回家，自己一定说服丈夫同意她去法国，并且使她能和奥畑结婚。
日文: 勿論ひょんなことなんぞがある筈はないが、無事であってくれさえしたら、夫を説き付けて洋行にも行かして上げようし、奥畑とも一緒にさせて上げよう。

相似度: 0.6076
中文: 透过院子里的树叶闪出一线亮光，幸子走到屋檐下一看，原来是舒尔茨家餐室里的烛光。
日文: ……… おもてはすっかり日が暮れてしまって電燈の点らない夜が一層暗くひろがってい、遠くの方で物静かな蛙の鳴き声さえ聞えていたが、庭の葉越しにぱっと明りがさして来たので、幸子が縁側へ出て見ると、シュトルツ氏の家の食堂に蝋燭が点ったのであった。

相似度: 0.6579
中文: 舒尔茨在高声谈话，中间还穿插着彼得和罗茜玛丽的声音。
日文: シュトルツ氏が何か甲高い調子でしゃべっているのに交って、ペータアやローゼマリーらしい声も聞える。

相似度: 0.8664
中文: 他们一家现在正围着餐桌，父亲、儿子和女儿正在把当天的冒险故事轮番讲给母亲听。
日文: 彼等の一家は今打ち揃って食卓を囲みながら、父親と、息子と、娘とが、代る代る今日の冒険譚を母親に物語っているのでもあろう。

相似度: 0.6451
中文: 这时听到约翰尼跑过草坪，同时听到庄吉从门口那边发出的威势十足的“回来了”的喊声。
日文: 幸子は隣家の幸福な晩餐の有様を、その蝋燭のまたたきに依って察しることが出来るにつけても、又不安が萌して来たが、その時ジョニーが芝生の上を走って行く足音がして、 「只今」 と、玄関の方で庄吉の勢い込んだ声が聞えた。

相似度: 0.4817
中文: ”悦子在隔壁屋子里也发出刺耳的尖叫。
日文: 「お母ちゃん」 と、隣室の悦子がけたたましく叫んだが、 「あ、帰った」 と、幸子も云った。

相似度: 0.7296
中文: 转眼之间母女俩同时跑下了楼。
日文: そして次の瞬間には二人とも階段を駈け降りていた。

相似度: 0.7560
中文: 门口没有灯光，看不清什么样子，可是在庄吉报到之后，接着就是丈夫的一声“回来啦”。
日文: 玄関が暗いので様子がよく分らないけれども、 「只今」 と云う庄吉のあとから、 「帰ったで」 と云う夫の声がした。

相似度: 0.5801
中文: ” “细姑娘也在，”丈夫马上应了一声。
日文: 「こいさんは」 「こいさんもいるで」 夫が直ぐにそう答えたが、妙子が返事をしないのが気にかかるので、 「どうした、こいさん？

相似度: 0.8690
中文: ……怎么啦？
日文: ―――どうした？

相似度: 0.5817
中文: ……” 幸子尽往泥地那边瞅，阿春在她背后举起烛台。
日文: ―――」 と、幸子が土間を覗き込んだ時、お春がうしろから手燭をさしかけた。

相似度: 0.6339
中文: 摇曳的烛光约略照出了泥地上的三个人是谁，幸子终于看到站在那里的妙子和今朝外出时判若两人，她身上穿了一件棉绸单衣，两只大眼睛直瞪着自己。
日文: 蝋燭の炎のゆらめきが、少しずつその辺の彼方此方を照らし出す中で、幸子はついぞ見馴れない、今朝出て行った時とは全く違う銘仙の単衣を着て、大きな瞳を一直線に此方に据えて立っている妙子を見た。

相似度: 0.5577
中文: ……” 妙子极度激动地颤声刚叫出这一声，就像绷紧的弦突然断了似的“咳”地喘了一口气。
日文: 「中姉ちゃん、………」 と、妙子は感極まったような顫え声で云った途端に緊張が弛んだらしく、はあッと、喘ぎながら泣き出したかと思うと、倒れかかるように式台に顔を伏せた。

相似度: 0.8801
中文: “怎么啦，细姑娘？
日文: 「どうした、こいさん？

相似度: 0.9287
中文: ……受了伤吗？
日文: ………怪我でもした？

相似度: 0.8619
中文: ” “没有受什么伤，”又是丈夫代答的。
日文: 」 「怪我はせえへん」 と、又夫が答えた。

相似度: 0.5957
中文: “……遭到了灭顶之灾，是板仓搭救的。
日文: 「………えらい目に遭うたけど、板倉に助けて貰うてん」 「板倉に？

相似度: 0.7785
中文: ” 幸子向三个人背后望了一下……板仓不在那里。
日文: ―――」 幸子は三人のうしろを見たが、………板倉はそこらにはいなかった。

相似度: 0.8255
中文: “得了，拿桶水来吧。
日文: 「ま、バケツに水でも持って来てくれ。

相似度: 0.7582
中文: ”贞之助浑身泥浆，皮鞋也不见了，赤着脚穿了一双木屐，木屐上、脚上以及腿上全都是泥。
日文: ………」 貞之助は全身泥まみれになって、靴をどうしてしまったのか、素足に下駄を突っかけていたが、その下駄も、足も、脛も、泥で一と色に塗り潰されていた。

相似度: 0.8440
中文: 八 妙子遇难的经过，当天晚上由她本人和贞之助轮番对幸子讲了，现在把大致情节记述如下。
日文: 八 妙子の遭難の顛末については、その夜当人と貞之助とが交※幸子に語ったことであったが、今そのあらましを記すと次のような訳であった。

相似度: 0.9293
中文: 那天早晨阿春送悦子去学校，回家不久，妙子在八点四十五分左右离开了家，她像往常那样在国道津知车站乘上公共汽车。
日文: その朝、悦子を学校へ送って行ったお春が帰宅してから程なく、八時四十五分頃に妙子は家を出て、いつものように国道の津知の停留所からバスに乗った。

相似度: 0.7910
中文: 她照旧在甲南女子学校前下了车，从那儿走不到几步路就跨进西服学院的大门，那时大约九点钟左右。
日文: まだその時刻には、非常な豪雨であったけれどもバスは運転していたので、彼女は平常通り甲南女学校前で下り、そこからほんの一と跨ぎの所にある洋裁学院の門をくぐったのは、九時頃であった。

相似度: 0.6280
中文: 再说天气又那么恶劣，外界在纷纷传说要发山洪，因此缺席的人很多，到校的也安不下心来，于是决定停课一天，大家都回家去了。
日文: が、学院と云っても、のんきな塾のようなものであったし、何しろそう云う悪天候のことではあり、水が出そうだなどと云って騒いでいる場合であったから、欠席者が多く、出て来た者も落ち着かない有様なので、今日はお休みにしましょうと云うことになり、みんな帰ってしまったが、彼女だけは、妙子さん、珈琲を飲んで行かない、と、玉置女史にすすめられて、別棟になっている女史の住宅の方で暫く話していた。

相似度: 0.8410
中文: 玉置院长年纪比妙子大七八岁，丈夫是个工学士，在住友铜厂当技师，夫妻俩只有一个上小学的男孩，她自己当了神户某百货公司女式西服部的顾问，同时开办了这个西服学院。
日文: 女史と云うのは、妙子より七つ八つ年長の人で、工学士で住友伸銅所の技師をしている良人との間に小学校へ行っている息子が一人あり、自分も神戸の某百貨店の婦人洋服部の顧問をしつつ洋裁学院の経営をしているのであった。

相似度: 0.7867
中文: 在学院近旁，盖了一栋西班牙式的漂亮的平房住宅，庭园和校舍衔接，中间有个小门相通。
日文: それで学院の隣に別な小さな門があって、そこに平屋建ての、西班牙風な瀟洒な住宅があったが、学院の校舎とは庭つづきで行け行けになっていた。

相似度: 0.6310
中文: 妙子和玉置名分上是师生，却受到玉置的宠爱，经常被邀请去她家做客。
日文: 妙子は先生と弟子と云う以上に女史に可愛がられていたので、いつもこんな風に招かれることがあるのであったが、その時も応接間に通されて、女史から仏蘭西行きの参考になるような話を聞きかけていた。

相似度: 0.6210
中文: 玉置院长曾在巴黎学习过几年，她劝妙子无论如何去一次法国，自己将尽力介绍，她边说边点起酒精炉煮咖啡。
日文: 巴里で数年間修業をした経験を持つ女史は、妙子にも是非一度行って来るようにすすめ、自分も及ばずながら紹介の労を取るからなどと云いながら、眼の前でアルコールランプを点じて珈琲を沸かしていたが、その間も雨は恐ろしく降りつづけていたので、まあ、どうしましょう、これではよう帰りません、………いいじゃないの、小降りになったら私も出かけますから、もう少し休んでいらっしゃいよ、などと云い合っていた時であった。

相似度: 0.6243
中文: ”两人正在说话，一声“我回来了”，十岁的儿子弘气急败坏地跑了进来。
日文: 只今、と云いながら十になる息子の弘が息を切らして這入って来た。

相似度: 0.5267
中文: ”他答道：“今天只上了一小时课就放学了。
日文: おや、学校どうしたの、と云うと、今日は一時間で授業がお休みになったんだよ、水が出ると帰り路が危険になるからこれで帰って宜しいって云ったんだよ、へえ、水が出そうなのかい？

相似度: 0.5486
中文: ”正讲的时候，哗的一声，泥水的奔流冲进了院子，转眼间就要淹没壁龛，院长和妙子慌忙关闭那边的门。
日文: と、女史がそう云うと、何云ってるんだい、僕が歩いて来る後から水がどんどん追っかけて来たんで、僕、追い付かれないように一生懸命駈けて来たんだ、と、弘少年が云っているうちに、もうざあッと音がして、庭へ泥水の奔流が浸入して来、見る間に床へ上って来そうなので、女史と妙子とで慌てて其方側の扉を締めた。

相似度: 0.7997
中文: 这时又听到走廊那边犹如涨潮那样哗哗的响声，洪流从弘进屋的那个门洞冲了进来。
日文: と、今度は反対側の廊下の方で潮騒のようなざわめきが聞えて、今弘少年が這入って来た戸口から水が室内へ流れ込んで来た。

相似度: 0.7727
中文: 要是单从屋子里闩上门，马上就会被冲开，于是三个人用身体顶住房门，可是水仍然扑通扑通地打上来，仿佛要冲破房门似的。
日文: 扉を中から締めたぐらいでは直ぐに開けられてしまうので、三人の体で暫く押さえつけていたが、それでもどしん、どしん、と、戸を叩き割るように打つかって来る。

相似度: 0.7145
中文: 他们就合力把桌子和椅子充当支柱，顶住那扇门，然后把安乐椅紧靠在门背后，盘腿坐在上面顽抗的弘这时“喔唷”一声，大笑起来。
日文: 三人は協力して、テーブルや椅子などで突っかい棒をして堰き止めていたが、やがて、安楽椅子を戸の内側へぺったり寄せつけてその上に胡坐を掻いて頑張っていた弘少年が、「やあ」と大声で笑い出した。

相似度: 0.5678
中文: 因为房门忽然开了，安乐椅连同坐在上面的弘都漂在水上了。
日文: と云うのは、忽ち戸が開いて、安楽椅子が、坐っている少年ぐるみ浮き上ったのであった。

相似度: 0.6617
中文: ”急急忙忙取出橱里的唱片，想放在高处，可是没有搁板或别的东西，只能把它堆放在已经泡在水里的钢琴上。
日文: まあ、大変だわ、レコードを濡らさないようにしてよ、と女史が云うので、大急ぎでキャビネットからレコードを出して、何処か高い所へ置くと云っても棚も何もないので、もう水に漬かっているピアノの上へ積み上げたりしていたが、そうこうするうちにお腹ぐらいの深さになって、三つ組のテーブルだの、珈琲沸かしのグラスの球だの、砂糖壺だの、カーネーションの花だの、いろいろなものが室内の彼方此方にぽかりぽかり浮き始めた。

相似度: 0.5539
中文: 院长担心壁炉架上妙子做的那个法国布娃娃，就问：“妙子小姐，那个布娃娃没事吧？
日文: 女史が、あら、妙子さん、その人形大丈夫か知らと、煖炉棚の上に載っている、妙子の作った仏蘭西人形を気にしたので、大丈夫でっしゃろ、まさかそんなに来えしませんやろ、などと云っていたが、実際まだその時分には三人ながらいくらか面白半分にきゃッきゃッと云っていた。

相似度: 0.7094
中文: 弘看到他的书包被水冲走，伸手去捞，让漂来的收音机碰痛了头，叫出一声“喔唷”的时候，院长、妙子、连同碰痛了头的弘都捧腹大笑起来。
日文: 弘少年が学校の鞄が流れて行くのを掴まえようとして体を伸ばした弾みに、浮いて来たラジオの角へ頭をコツンと打つけて「あ痛ア」と云った時なんか、女史も、妙子も、頭を押さえている当人も、可笑しくて笑いこけたりした。

相似度: 0.7018
中文: 这样吵吵嚷嚷了半个钟头以后，他们三个人突然不约而同地神色严肃、一言不发了。
日文: そして、何でも半時間ぐらいはそんな風に騒いでいたのであったが、或る瞬間から、急に三人申し合せたように真剣な顔つきになって黙り込んでしまった。

相似度: 0.8131
中文: 在妙子的记忆里，转眼之间水已淹到胸口，妙子攥住窗帘往墙根靠，大概是让那窗帘碰了吧，一个匾额从头上掉下来，漂浮在她的眼前。
日文: 妙子が記憶するところでは、あッと思う間に乳の辺まで水が来たので、カーテンに掴まって壁に寄り添っていると、多分そのカーテンが触ったのであろう、頭の上から額が落ちて来て眼の前に浮かんだ。

相似度: 0.6671
中文: 那是院长珍藏的岸田刘生[10]的《丽子像》，镜框在水里一起一伏，漂浮到屋角去了，院长和妙子恨恨地盯着它却一筹莫展。
日文: それは女史が秘蔵している岸田劉生の麗子ちゃんの像であったが、その額がぶくぶくと浮きつ沈みつ部屋の隅の方へ流れて行くのを、女史も妙子も恨めしそうに見送っているより外はなかった。

相似度: 0.5515
中文: ”院长说话的声音和先前完全不同了。
日文: 弘や、大丈夫かい、と、女史がさっきとは全く違う声を出した。

相似度: 0.5535
中文: ”弘应了一声，身体都立不直了，就爬上了钢琴。
日文: うん、―――少年は一と言そう云って、背が立たなくなって来たので、ピアノの上に登っていた。

相似度: 0.8540
中文: 妙子想起幼年看过的西洋侦探电影里的情景：侦探突然掉进了地下室，地下室像箱子那样四面紧闭着，水不停地灌进去，侦探的身体一寸寸地被淹没。
日文: 妙子は幼年の頃に見た西洋映画の探偵劇で、探偵が突然地下室へ落される、と、その室は四方密閉されている箱のような部屋で、刻々に水が浸入して来、探偵の体が一寸々々と水中に没して行く、―――あの場面を思い出していた。

相似度: 0.8548
中文: 那时他们三个人分散在三处，弘站在东边那架钢琴上，妙子在西边窗口的窗帘那里，玉置院长站在桌子上，那桌子原是用来堵门的，后来被水冲回到屋子中央来了。
日文: その時三人の位置はバラバラに離れていて、弘少年は東側のピアノの上、妙子は西側の窓際のカーテンの所、玉置女史は突っかい棒にしたテーブルが部屋の中央へ押し戻されて来ていたので、その上に上っていた。

相似度: 0.6571
中文: 妙子觉得自己也有些站立不住了，她攥住窗帘用脚找个站立的东西，正好碰到一爿三合一桌子，于是把它横倒了站在那上面（过后才知道，那时水里都是泥浆，大部分是砂土，它起着粘牢什物的作用。
日文: 妙子も背が立たなくなる危険を感じて、カーテンに掴まりながら何か蹈み台になりそうなものを足で間探っていると、好い塩梅に三つ組のテーブルの一つが触ったので、それを横に倒して、その上に乗った。

相似度: 0.3713
中文: 洪水退后，看到桌子椅子都被埋在砂土里，固定在一处，移动不得。
日文: （後に分ったことであるが、その時の水は濃厚な泥水で、大部分が土砂であったので、却って物を固着させる作用をした。

相似度: 0.3105
中文: 房屋也是这样，屋子里塞满砂土，很多房屋因此避免了流失和倒塌）。
日文: 水が退いてから見ると、テーブルだの椅子だのと云うものが、土砂に埋まって一つ所に動かなくなっていた。

相似度: 0.8187
中文: 可是妙子往窗外一看（窗子是上下对拉的双重窗，早先因为雨打进屋子，所以只把上半截拉开一两寸，其余都闭紧了），屋外的水位几乎和屋子一样高，屋子里的水就像泥沼似的渐渐沉淀下来，窗外的水却是汹涌的激流。
日文: 家なども内部に一杯土砂が詰まったために流失や倒潰を免れたのが多かった）部屋の外へ逃げると云う方法も考えないではなかったし、窓枠を破ることぐらいは出来たかも知れないけれども、妙子が窓の外を窺うと、（そこは上げ下げになった窓で、さっき雨が降り込むので上の方一二寸を残して締めたのであった）外部も室内と同じくらいの水位になっており、且室内の水は次第に沼のように澱んで来るのに反し、ガラス一枚外は非常な激流が流れていた。

相似度: 0.8635
中文: 再说屋外除了离窗口四五尺处有一个遮西山太阳的藤棚而外，都是一片既没有大树也没有建筑物的草坪。
日文: そして、窓から四五尺離れたところに西日を防ぐための藤棚がある外には、その辺は芝生になっていて、高い樹も建物もない。

相似度: 0.7866
中文: 要是逃出窗外，就必须能泅到藤棚那里，爬上棚架才成，可是在到达棚架以前就将被洪流卷走，这是显而易见的。
日文: もし窓の外へ跳び出して、何とかして藤棚まで泳ぎ着くことが出来、その棚の上へ攀じ登ることが出来れば締めたものであるが、棚に達する迄の間に押し流されてしまうことは明かであった。

相似度: 0.7014
中文: 的确，要是能打破天花板，爬上屋顶去，这当然是目前最好的方法，不过凭一个十岁的少年和女娘们的力量，是无论如何也办不到的。
日文: 弘少年は、ピアノの上に突っ立って手を伸ばして天井を撫で廻していたが、確かに、天井を破って屋根の上へ出ることが出来れば、それがこの際一番よい方法に違いないけれども、少年や女たちの力では如何ともしようがなかった。

相似度: 0.6222
中文: 弘忽然问他母亲，阿兼不知在干啥。
日文: 兼やはどうしたか知ら、お母さん、と、弘少年がふとそんなことを云った。

相似度: 0.5602
中文: 他母亲回答说刚才还见她在女佣的屋子里，不知现在怎样了。
日文: さあ、さっき女中部屋にいたようだったが、どうしたか知ら、―――女史がそう云うと、でも声もなんにもしないじゃないか、―――と、少年が又云ったが、女史はそれきり答えなかった。

相似度: 0.8207
中文: 三个人默默地凝视着把他们相互分隔的水面，水面又稍稍上涨了一些，离开天花板只有三四尺光景了。
日文: 三人は無言で、それぞれの間を隔てている水の面を視詰めていると、水面が又少し高まって、天井との間の空間が三四尺ぐらいに縮まった。

相似度: 0.7439
中文: 妙子把横倒的桌子重新竖起，然后站在上面（桌子埋在泥沙里，重新竖起时很费劲，脚都被绊住了）。
日文: 妙子は横倒しにしていたテーブルを普通の位置に立て直して、その上に乗り、（立て直す時テーブルが泥に埋まって重くなっていて、足に絡み着いた）窓の頂辺のカーテンの金具をしっかり握っていたが、纔かに首だけが水面から出ている程度であった。

相似度: 0.7959
中文: 立在中央那张桌子上的院长的情形也差不多，她头上恰好有一架硬铝合金做的间接照明的冕形吊灯，它的三根链条很粗，一旦立不住脚，就可以抓住它。
日文: 中央のテーブルの上に立っている女史も大体同様であったが、これは都合よく頭の上に、太い三本の鎖で吊るされている、間接照明の、杯を仰向けにしたようなジュラルミン製のシャンデリヤが垂れていたので、倒れそうになるとそれに掴まっていた。

相似度: 0.9080
中文: “妈妈，我会死吗？
日文: お母さん、僕死ぬの？

相似度: 0.6791
中文: ”弘说。
日文: と、弘少年が云った。

相似度: 0.5345
中文: 因为他妈妈没有搭理，他又问了一遍：“我要死了吧，会死吗？
日文: ―――僕死ぬんだね、死ぬね？

相似度: 0.8008
中文: ” “哪里会死呢，这种事情……”院长似乎说了些什么，可是没有说出下文，嘟嘟囔囔地只在动着嘴巴，说不定连她自己都不知道说些什么好。
日文: ―――死ぬなんて、そんなこと、………女史が何とか云ったようであったが、その先はもぐもぐと口を動かしただけで、恐らく自分でもどんなことを云ってよいのか分らなかったのであろう。

相似度: 0.7247
中文: 妙子看着头露在水面的院长，觉得人临死时候的脸大概就是这副模样，而且完全明白这时自己的脸准和对方一样，懂得人到无可挽救快死的时候会意外地镇静，什么都不怕了。
日文: 妙子は水面に首だけ出している女史を見ながら、死の運命が寸前に迫った人間の顔はああ云うものなんだなと思ったが、自分も今あれと同じ顔をしていることがよく分っていた。

相似度: 0.7683
中文: 妙子以为这种状态持续了很久，似乎有三四个小时，其实大概还不到一小时。
日文: ……… 妙子がそう云う状態にいた間は、非常に長い時間、―――三時間も四時間ものような気がしたけれども、実際は一時間にも足りなかったであろう。

相似度: 0.9092
中文: 前面讲到她凭借的那个玻璃窗的上部有一两寸敞开着，屋外的浊流从那里涌了进来，她一手攥住窗帘，一手拼命想关闭那窗子，就在这个时候——不，其实在此以前不久——他们所在的那间屋子的屋顶上似乎有人在来回走动，这时她忽然看到一个人影从屋顶跳到藤棚上。
日文: 彼女は、自分が取り縋っている窓のガラス戸の上方が、さっきも云うように一二寸程開いていて、そこから外の濁流が浸入して来るので、片手でカーテンを掴みながら、片手で一生懸命にそのガラス戸を締めようとしていると、ちょうどその時に、―――いや、実はその少し前から、自分のいる部屋の頭の上、―――屋根をみしりみしり人が歩くような足音がしていたが、その時ひらりと屋根の方から藤棚の上へ飛び移った人影があった。

相似度: 0.7042
中文: 正在吃惊时，那个人影来到藤棚的最东面，也就是最最接近妙子从那里张望窗外的地方，那人抓住棚柱子跳入浊流，全身当然浸在水里，似乎快被洪流冲走的样子，他一手抓住棚柱子不放，转身朝对窗口，和妙子照了一面。
日文: おや、と思うと、人影は藤棚の一番東側、つまり妙子が覗いている窓に一番近い方の端へやって来て、棚の縁に掴まりながら濁流の中へ降りるのであった。

相似度: 0.5220
中文: 他瞥了妙子一眼，接着就在准备什么。
日文: 彼はチラリと窓の中の妙子に一瞥を与えて、それから何か動作を始めた。

相似度: 0.8370
中文: 妙子最初不明白对方要做什么，后来才知道他一手抓住藤棚，一手穿过激流，想伸到窗口来。
日文: 最初妙子には彼が何をしようとしているのだか呑み込めなかったが、間もなくそれは、片手で藤棚を掴みつつ激流を横切って何とかして片手を窓へ届かせようとしているのであることが分った。

相似度: 0.7943
中文: 就在这时，妙子才认出那上身穿了一件皮的短上衣，头上戴了飞行员戴的皮帽，眼睛在眨巴着的人是摄影师板仓。
日文: 途端に、革のジャンパーを着て、飛行家の被るような革の帽子を被って、眼ばかりパチクリさせているその男が、板倉写真師であることに、妙子は心づいたのであった。

相似度: 0.7979
中文: 听说那件皮的短上衣板仓在美国时经常穿，妙子却从来没有见他穿过这样的上衣，脸又被飞行帽遮盖了，何况在这样的时候这样的地点，连做梦也想不到板仓会到来。
日文: この革のジャンパーは板倉がアメリカ時代にしばしば着ていたものだそうであるが、妙子は彼がこう云う服装をしたのを見たことがなかったし、顔がそんな風に帽子で隠されていたし、こんな時にこんな所へ板倉が出現しようとは夢にも思い設けなかったし、豪雨と激流とでその辺が濛々と煙ってもいたし、それに何よりも気が顛倒していたので、ちょっとの間板倉であることに心付かなかったのであった。

相似度: 0.6098
中文: ”她叫的固然是板仓，同时也是通知院长和弘，使他们知道有人来搭救了，给他们打气。
日文: が、そう心付くと、あ、板倉さん、と大声で叫んだが、それは板倉に向って云うよりも、室内にいる女史と弘少年とに、救助者が現れたことを知らせて彼等を力づけるためであった。

相似度: 0.8026
中文: 随后她施展出浑身的气力，想打开那被水粘牢的玻璃窗，本想把窗往上推，不料反倒拉了下来，窗的缝隙刚够探出一个身体。
日文: 彼女が次にしたことは、渾身の力を振って、水で固くなっている窓を、―――彼女はたった今それを上へ突き上げようとしていたのであるが、逆に下へおろして、体を出せるだけ開けることであった。

相似度: 0.5400
中文: 她好不容易打开那里的窗子，板仓的手立即伸了过来，她上半身探出窗外，用右手抓牢对方的手。
日文: 彼女は辛うじてそこを開けた。

相似度: 0.5330
中文: 这时她的身体受到激流的汹涌冲击，她那紧握着窗钩的左手眼看就要抓不住钩子了。
日文: と、眼の前に板倉の手が伸びて来たので、上半身を乗り出して、右手でそれを掴まえた。

相似度: 0.2183
中文: 板仓这才开口说：“放开你那只手！
日文: 同時に体が凄じい勢で激流に浚われかけた。

相似度: 0.3531
中文: 抓紧我的手，放开你那只手！
日文: 左手はまだしっかりと窓の金具を握っていたけれども、その手が今にも金具を放しそうになった。

相似度: 0.2388
中文: ”妙子当时只能听天由命了。
日文: そっちの手を放しなさい、と、板倉が始めて物を云った、―――こっちの手を持ってたげるよって、そっちを放しなさい、―――妙子は運を天に任せて云われる通りにした。

相似度: 0.8032
中文: 一瞬间，板仓的手和妙子的手犹如锁链那样尽量张开，仿佛将被冲到下游去了，可是转眼之间，板仓一把就将妙子的身体拉到他身边（事后板仓也承认没想到自己有那么大的死劲拉住她）。
日文: 一瞬間、板倉の腕と妙子の腕とが鎖を伸ばしたように一杯に伸び、下流へ向って押し流されて行くかと見えたが、次の瞬間に、板倉が妙子の体をぐっと手許へ引き寄せた。

相似度: 0.5109
中文: 板仓又说：“照我的样子攥住这个地方。
日文: （それは自分にもよくこんな力があると思われた程の死力を出して引っ張ったのであると、後に板倉は語った）ここへ掴まってらっしゃい、僕と同じようにしてと、又板倉が云った。

相似度: 0.7929
中文: ”妙子就照他的样伸开两手攥住藤棚的边缘，可是这比呆在屋子里危险得多，眼看就要被洪水卷走了。
日文: 妙子は彼のしている通りに、両手を伸ばして藤棚の縁に掴まったけれども、室内にいた時よりはずっと危険で、今にも流されそうであった。

相似度: 0.5385
中文: ” “耐着点儿吧，紧紧抓住那儿不能放手。
日文: うち、あかんわ、流されるわ、―――ちょっとの間辛抱しなさい、放したらあきませんで、しっかりそこに掴まってなさい、―――云いながら板倉は、激流と闘いつつ藤棚の上へ攀じ登った。

相似度: 0.6863
中文: ”板仓边说边在激流中挣扎着爬上棚顶，拨开藤蔓，在棚顶开了个窟窿，从那儿伸手把妙子拉了上去。
日文: そして藤蔓を押し分けて、棚の一部分に穴を開けて、そこから下へ両手を伸ばして、妙子を棚の上へ引っ張り上げた。

相似度: 0.5301
中文: 自己这条命总算捡到了，这是妙子当时所想到的。
日文: 先ず自分だけは助かった、―――妙子が咄嗟に感じたことはそれであった。

相似度: 0.8193
中文: 水势说不定马上就要涨到棚上来，可是从这里可以逃上屋顶，无论遇到什么情况，板仓总会设法搭救的。
日文: 今に棚の上まで水が来ないとは限らないけれども、此処からなら屋根の方へも逃げられるし、どんなことがあっても板倉が何とかしてくれよう。

相似度: 0.8032
中文: 妙子先前只在小屋子里折腾，无法想象屋外的样子，这时她站立在棚顶上，才清楚地看到仅仅一两小时之间外界所发生的变化。
日文: ―――彼女は今まで狭い一室の中で※いていたので、外部の変化は想像もし得なかったのであるが、その時始めて棚の上に立って、さっきから僅々一二時間の間に如何なる現象が起ったのかを明瞭に看取したのであった。

相似度: 0.8158
中文: 当时她接触到的情景，正和贞之助走过田中小河上那顶铁桥时，立在国营铁道路轨上所看到的“一片汪洋”的景状相同。
日文: 彼女がその時見たものは、あの貞之助が田中の小川の鉄橋を越えたあたりで、省線の線路の上から見たところの「海のような」景観と、恐らく同一のものであったろう。

相似度: 0.8335
中文: 只不过贞之助那时是在东岸看那个海，妙子是站在那个海的中央，看到周围全是汹涌澎湃的怒涛。
日文: ただ貞之助の場合にはその海を東の岸から展望したのであるが、妙子はその海の殆ど真ん中に立って、四方を取り巻く怒濤を見渡した訳であった。

相似度: 0.7279
中文: 她方才还觉得已经脱险了，可是此刻见到惊涛骇浪的威势，又担心脱险只是暂时的，最后说不定难免一死，想到自己以及板仓要逃出洪水的包围还很成问题。
日文: 彼女は今しがた助かったと思ったばかりであるが、荒れ狂う自然の猛威を見ては、助かったのは一時のことで、結局助からないのではないか、自分も板倉も、どうしたらこの水の包囲から脱け出ることが出来るであろうか、と云う気がした。

相似度: 0.5239
中文: 一时又想到院长和弘还在屋子里，她就对板仓说：“院长和她儿子弘还在屋子里呢，请你想办法救救呀。
日文: が、さしあたり女史と弘少年のことが案じられるので、まだ先生と弘さんがいたはるねん、どないぞしたげて、―――と、しきりに急き立てている時に、どーん、と、藤棚を揺す振ったものがあった。

相似度: 0.3892
中文: ”正在催促的时候，上游漂来一根圆柱子，打着藤棚，发出咚的一声，震得藤棚都摇晃了。
日文: それは一本の丸太が流れて来て打つかったのであったが、よし、と云うと、板倉は又水の中へ降りて行って、その丸太で藤棚から向うの窓へ橋を架け始めた。

相似度: 0.6943
中文: 板仓叫了声“行啦”，又跳进水去捞起那根柱子，把它当作桥梁，从藤棚通向窗口，柱子的一头塞进窗洞，另一头妙子也帮着把它缚在棚架的柱子上。
日文: 丸太の一方の端を窓の中へ押し込み、此方の端を、妙子も手伝って藤棚の柱に藤蔓で縛りつけて、橋が出来上ると、彼はそれを伝わって向う側へ渡り、窓の中へ這入って行ったきり可なり長い間姿を見せなかったが、後で聞くと、窓のところでカーテンのレースを引き裂いて紐を作っていたのであった。

相似度: 0.3571
中文: 独木桥架好以后，板仓从桥上走到对面，钻进窗洞。
日文: 彼がその紐を、比較的窓に近い位置にいる女史に向って投げると、女史がそれを受取って遠い壁際のピアノの上にいる弘少年に投げた。

相似度: 0.6104
中文: 好久不见他出来，后来才知道他在窗口把窗帘扯成长条，编成绳子，先把绳子扔给离窗较近的院长，院长接在手里，再扔给站在钢琴上的儿子弘。
日文: 彼は二人をそれに掴まらせて最初に窓際まで引っ張り寄せて置き、次に弘少年を、丸太を伝わって藤棚まで引き寄せ、次に棚の上へ抱き上げた。

相似度: 0.3802
中文: 板仓让他们两个攥紧绳子，先把他们拉到窗口，然后把弘从木柱上拉到藤棚，抱上棚架，再回到窗口去如法炮制，把院长也救了出来。
日文: それから又窓際へ戻って行って、女史を同じ方法で救い出した。

相似度: 0.7313
中文: 板仓的救援活动似乎费了许多时间，又似乎没有多久，实际上到底花了多少时间，事后追想起来也弄不明白。
日文: こう云う板倉の活躍も、相当の時間を費したようでもあるし、割合に短時間であったようでもあるし、実際どのくらいの間そんなことをしていたのであるか、後になって考えてみてもよく分らない。

相似度: 0.8148
中文: 当时板仓手上戴了一只美国买的自动防水手表，那只表浸在水里也没问题，可是不知什么时候失效了。
日文: 当時板倉は、これもアメリカで買った、自動的に発条の懸る、水に漬けても大丈夫と云う自慢の腕時計をしていたけれども、それがいつの間にか用をなさなくなっていた。

相似度: 0.5827
中文: 总之，三个人总算都救了出来，在藤棚上站的站，坐的坐，休息了片刻。
日文: 兎に角三人が一往救い出されたところで、藤棚の上で暫く立ったり居たりしていた間も、雨は猛烈に降っていたし、水もまだ増して来つつあった。

相似度: 0.5509
中文: 那时雨下得还很大，水势还在上涨，藤棚也不见得安全，所以又把那柱子作为渡桥，逃上了屋顶（那根柱子旁边又漂来两三根木材，堆叠得犹如筏子，起到了很大的作用）。
日文: で、藤棚も危いと云うので、又丸太の橋を渡って、屋根の上へ逃げた。

相似度: 0.5724
中文: 据板仓说，那天早晨他预先料到当天要发洪水。
日文: （丸太のところに更に材木が二三本流れ寄って筏のように重なったのが、大変役に立った）妙子が、こんな危急の場合に忽然と天から降ったように板倉が出現した不審について、彼に質問をする余裕を持ったのは、その屋根の上へ移ってからであるが、板倉が答えたところに依ると、彼にはその朝から今日あたり水が出そうだと云う予感があったのであると云う。

相似度: 0.8126
中文: 另外还有一个原因，今年春天有一位老汉预言大阪和神户之间每隔六七十年要发一次山洪，这在历史上是有记录的，今年恰好逢上这一年。
日文: なおもう一つ溯ると、阪神間には大体六七十年目毎に山津浪の起る記録があり、今年がその年に当っていると云うことを、既に春頃に予言した老人があって、板倉はそれを聞き込んでいた。

相似度: 0.7322
中文: 到了今天早晨，附近果然动荡不安起来，只听说住吉川的大堤要决口了，自卫团在巡逻，弄得他坐立不安，想亲自出去看看形势，于是就来到住吉川附近。
日文: 彼はそのことが頭にあったところへ、連日の豪雨でこの間から危惧していたのであるが、今朝になると案の定近所が騒がしく、住吉川の堤防が決潰しそうだと云う噂が耳に這入ったり、自警団員などが警戒に走ったりしているので、何かじっとしていられなくなって、自分も様子を見て来るつもりで、住吉川の辺まで出かけた。

相似度: 0.6762
中文: 他在住吉川两岸来回察看，看出形势不妙，要出大乱子，当他打水道路回到野寄的时候，就遇上了山洪。
日文: そして川の両岸を見て歩き、これは大事が起りそうだと悟って、水道路を野寄の方まで引き返して来た時に水に出遭ったのであると云う。

相似度: 0.7767
中文: 尽管如此（即使他预料到会发山洪），他最初就穿上短上衣出门，特别是跑到野寄一带徘徊，那就有点儿奇怪了。
日文: それにしても、いったい彼が、（たとい水の出ることを予想していたとしても）最初から革のジャンパーなどで身ごしらえをして出かけたり、ことさらに野寄の辺をウロウロしていたと云うのは、少しおかしい。

相似度: 0.7650
中文: 妙子今天要去玉置那个西服学院学习，他是知道的，难道他在走出家门时早就抱了这样一个预谋：万一妙子遭难，他第一个扑上去救援。
日文: 妙子が今朝は玉置の洋裁学院に来る日であることを知っていた筈の彼として、妙子の身に万一の危険が迫った場合には自分が真っ先に駈け付けようと云う下心を、もう家を出る時から抱いていたのではないであろうか。

相似度: 0.5852
中文: 问题就在这里了，现在姑且不去研究它。
日文: ―――と云う疑問も起るのであるが、今はそのことには触れずに置こう。

相似度: 0.7980
中文: 总之，妙子在藤棚上听到的是当他东躲西闪逃避洪水的时候，偶然想起细姑娘今天要去西服学院，这就排除万难也非去救援不可，于是他不顾一切在浊流中赶了来。
日文: 何にしても藤棚の上で妙子が聞いたのは、水に追われて彼方へ逃げ此方へ逃げしているうちに、偶※こいさんが洋裁学院に来たはることを思い出したので、これは万難を排しても救助に行って上げなければならん、と心づき、遮二無二濁流の中を駈け付けた、と云うのであった。

相似度: 0.7542
中文: 在他到达学院以前，中途拼死奋斗的情形，他后来对妙子讲得很多，这里没有详述的必要。
日文: 彼が学院の建物へ辿り着く迄の決死的な奮闘については、あとで妙子は頗る詳細な話を聞かして貰うことが出来たけれども、それもここに記す必要はあるまい。

相似度: 0.6436
中文: 不过，他也和贞之助一样，都是沿着路轨奔向甲南女子学校的。
日文: ただ、彼も貞之助と同じように一旦鉄道線路に上り、甲南女学校の方角から駈け付けたのであったが、彼の方が貞之助より一二時間早かったために、何とか水を乗っ切ることが可能であったらしい。

相似度: 0.8337
中文: 照他自己的说法，他是三次被洪水冲倒而没有死，那时除了他以外，没有第二个人投身到洪流中去，这大概不假。
日文: 尤も彼自身に云わせると、自分は三度押し流されて死に損ねた、当時自分以外にあの激流の中へ飛び込んだ者は一人もなかったと云うのであって、それも満更偽りではないであろう。

相似度: 0.7209
中文: 等他来到学院的校舍以后，山洪达到了顶点。
日文: そして、彼が辛うじて学院の建物へ取り着いた後に於いて、津浪が絶頂に達したのであった。

相似度: 0.8245
中文: 他在校舍屋顶上茫然失措地呆了一会儿，忽然看到玉置院长家女佣宿舍的屋顶上有人在向他招手，原来是院长家的女佣阿兼。
日文: 彼は暫く校舎の屋上に上って茫然としていたが、ふと気が付くと、玉置女史の住宅の方の、女中部屋の屋根の上に立って頻りに手を振っている者があって、それが女中の「兼や」であった。

相似度: 0.7981
中文: 阿兼看到她已被板仓发现，就竖起三个指头指指会客室的窗户，然后在空中用楷体写出妙子的名字给他看。
日文: 兼やは板倉が自分に気が付いてくれたと分ると、応接間の窓の方を指さし、それから指を三本出して見せ、それから空に片仮名でタエコと書いて見せた。

相似度: 0.5195
中文: 他一知道这事，立刻再跳进激流，在半受冲击半被淹溺中泅水，终于泅到藤棚。
日文: 板倉はそれに依って、その窓の中に人が三人いることと、三人の中の一人が妙子であることとを理解するや否や、再び激流の中に躍り込み、半ばは流され、半ばは溺れ、半ばは泳ぎつつあの藤棚へ来ることに成功したのであるが、この最後の死闘が分けても冒険的なものであったこと、これこそ彼の生命を賭した働きであったことは察するに難くないのである。

相似度: 0.6713
中文: 九 当板仓在进行上面那些救援工作时，正好是贞之助在列车中避难的时候。
日文: 九 板倉が上に述べたような救助作業をしていた時間は、ちょうど貞之助が列車の中に避難していた時間に相当するであろう。

相似度: 0.8039
中文: 贞之助好不容易逃进甲南女子学校，被收容在二楼一间指定为灾民临时休憩的屋子里，一直休息到下午三点钟。
日文: 貞之助は、辛うじて甲南女学校に逃げ込んで、そこの二階の、一般罹災民の臨時休憩所に当てられていた一室に収容されて、午後三時頃まで休ませて貰っていたが、やがて雨が止み、水が徐々に退き始めたので、そこから僅かな距離にある洋裁学院へ出かけて行った。

相似度: 0.5559
中文: 那天的道路当然不像平常那样好走，虽说水已退了，地上却全是沙土。
日文: 尤もその日は平日のように容易く行き着けた訳ではない。

相似度: 0.6321
中文: 有些地方沙土堆得高过了屋檐，也不算一回事，简直像被暴风雪封闭了的北国市镇的景色。
日文: 退いたとは云っても、跡には土砂がそっくり残ってい、その堆積が所に依っては軒を埋める程の深さに達していて、何のことはない、雪にとざされた北国の町景色そのままであった。

相似度: 0.6118
中文: 而且最叫人挠头的是到处都是陷人的泥沼，一不小心踩在上面，就会遭到灭顶之灾。
日文: そして始末が悪いことには、うっかりその上を歩きかけると、人喰い沼のように何処までもずぶずぶと体が呑まれて行くのである。

相似度: 0.6124
中文: 因此他索性把另外那只皮鞋也扔了，只穿一双袜子走路。
日文: 貞之助はさっきもそう云う泥沼に篏まり込んで片一方の靴を取られてしまっていたので、残る一方の靴も脱ぎ捨て、靴下だけの足袋跣足になって行ったが、いつもなら一二分のところを行くのに、実に二三十分を要したのであった。

相似度: 0.6769
中文: 走到西服学院一看，它周围左右已经变得面目全非了。
日文: 行き着いて見ると、洋裁学院のあったあたりは異様に変り果てていた。

相似度: 0.7891
中文: 学校的大门几乎全埋没了，只露出一点儿门柱子的头。
日文: 学院の門は殆ど埋没して纔かに門柱の頭が少しばかり地面に露出しているに過ぎず、平屋建ての校舎も、スレート葺きの屋根だけを残して埋まっていた。

相似度: 0.6585
中文: 贞之助一心以为妙子她们会在屋顶上避难，岂知屋顶上连人影也不见一个。
日文: 貞之助はその屋根の上に避難しているであろう妙子達の姿を空想に描いていたのであったが、生徒たちはどうしてしまったのか、―――巧く逃げ終せたのか、流されたのか、砂の下にでも埋まっているのか、屋上には一人の人影もなかった。

相似度: 0.8920
中文: 他很失望地穿过校舍的南边（那里也相当危险，每走一步路，沙土都陷到胫部），以前那里是花坛和草坪，玉置院长的住宅就在那个地方。
日文: 彼は失望しながら、（その辺の土砂も相当に危険で、一歩々々に股ぐらいまで漬かるのであった）校舎の南の、以前は花壇や芝生などのある庭になっていた所を横切り、玉置女史の住宅のある方へ行った。

相似度: 0.6492
中文: 藤棚只剩上面缠着藤的那部分露出在地面上，旁边还有两三根漂来的木材堆叠在那里，无法搬动。
日文: と、藤棚が、藤蔓の絡んだ棚の部分だけ地面とすれすれに残ってい、その傍に流木が二三本積み重なったまま動かなくなっていたが、その時思いがけなくも、住宅の赤瓦の屋根の上に、妙子と、板倉と、玉置女史と、弘少年と、そしてもう一人、女中の兼やもそこへ来て一緒になっているのを見たのであった。

相似度: 0.8080
中文: 板仓把他救出三人的劳绩对贞之助讲了一遍，然后解释说：“水已经退得这样，本想送细姑娘回芦屋，一则因为细姑娘过于疲劳，再则因为自己走后，撂下玉置院长和小哥儿不放心，所以暂时再休息一下看看情况。
日文: 板倉は貞之助に、自分が三人を救い出した手柄話をしてから、もうこのように減水したので蘆屋へこいさんを送って行って上げようと思いながら、一つはこいさんが甚しく疲労しているのと、一つは玉置先生や坊々が自分が行ってしまうのを心もとながるものだから、今暫く様子を見ることにして休んでいたのであると語った。

相似度: 0.7257
中文: ”实际上不是过来人不知道，玉置院长、妙子和弘当时都害了极度的恐惧症，尽管天已放晴，眼看水在一点点地退下去，他们仍然不相信身体已经安全，还在不住地发抖，事后想起来实在很可笑。
日文: 実際そう云う目に遭った経験のある人でなければ分らないが、当時は、女史も、妙子も、弘少年も、後から考えると滑稽な程、ひどい恐怖症に取り憑かれていて、眼前に空の晴れるのを見、水の退いて行くのを見つつ、なお身の安全を信じ切れず、容易に体じゅうの戦慄が止まらないと云った風であった。

相似度: 0.5692
中文: ”妙子自己也想到这点，地面上的沙土堆得和屋檐一样高，走下去毫无问题，但不知怎么的总觉得那里也有危险在等待着她，不敢走下去。
日文: 現に妙子は、旦那さんや御寮人様が心配しておいでなさるでしょうから、早くお宅へお帰りにならなければいけますまい、僕がお送りして行きますと、板倉にも促され、自分でもそう心付きながら、屋根の下に直ぐつづいている地面の上へ、―――軒まで届いているのだから訳なく降りられる土砂の上へ、―――何かそこにも危難が待ち構えているように思えて、ちょっとは降りて行く勇気がなかった。

相似度: 0.4732
中文: 再加玉置院长胆小，说什么：“妙子小姐和板仓老板走后，我们怎么办呢。
日文: それに玉置女史も、妙子さんと板倉さんが行ってしまったら、自分たちはどうしたらよかろう、今に主人が駈け付けてくれるだろうけれども、こうしているうちに日が暮れたら、今夜はこの屋根の上で夜を明かさなければならないのだろうか、などと心細そうなことを云ったりするので、弘少年や兼やまでが、まあもう少しいてくれるようにと、頻りに板倉にせがんでいるところへ、貞之助が現れたと云う訳であった。

相似度: 0.7553
中文: 不过，贞之助一爬上屋顶，反倒松了一口气，累极了的身体一歇下来，连站立的气力都没有了，因此就在屋顶上躺了一个多小时，仰头看着放晴的青天。
日文: しかし貞之助も、屋根の上へ上って行って一と息つき、疲れ切った体を投げ出すと、当分は起き上る気力もなかった。

相似度: 0.6213
中文: 大概四点半钟左右（贞之助的手表也坏了），御影町玉置院长家的亲戚派来慰问院长和弘的男佣到来了。
日文: で、一時間以上も仰向けに倒れたまま、だんだん日が照り出して来る青空を見上げていたが、多分四時半ぐらいと思われる頃（貞之助の腕時計も破れてしまっていた）御影町の玉置家の親戚から、女史と少年の安否を気遣って男衆を見舞いに寄越したので、それをしおに、貞之助と板倉とは妙子を労わりながら帰路に就いた。

相似度: 0.6456
中文: 住吉川原来的河道全干涸了，在它的东面出现一条新河道，横亘在国道甲南女子学校前直到田中那一带地方。
日文: 妙子はまだ体力が恢復しておらず、意識もいくらかぼんやりしているように見え、始終貞之助や板倉に靠れかかったり背負われたりしたが、住吉川の本流がすっかり涸れ上ってしまった代りに、東の方に別の住吉川が出来、それが国道の甲南女学校前あたりから田中あたり迄の間を塞いで流れ落ちているので、いずれにしてもそこを通り越すのはなかなか難渋なのであった。

相似度: 0.8555
中文: 他们走到那条河道半中间的时候，碰巧遇上从东面涉水过来的庄吉，一行变成了四个人。
日文: 彼等はその川の中流まで達した時に、東の方から渡渉して来た庄吉と都合よく行き遇って、そこから一行四人になった。

相似度: 0.6820
中文: ”贞之助急于回家，可是看到妙子那个样子，为了让她休息一下，又在板仓家呆了一小时左右。
日文: 田中へ来ると、近い所だから僕の家で一と休みなすっていらっしゃいませんか、僕も実は自分の家がどうなっているか心配なのですと、板倉が云うので、貞之助は帰りを急いでもいたけれども、妙子がそんな風であるから、彼女を休息させるために板倉方で又一時間程くつろがして貰った。

相似度: 0.7413
中文: 独身的板仓和他妹妹一起过活，楼上是摄影室和作坊，楼下住人。
日文: 独身の板倉は妹と二人で暮してい、二階を撮影室その他の仕事場、階下を住宅に当てているのであったが、行って見ると、彼の家も床上一尺ぐらいまで浸水していて、相当の被害はあるらしかった。

相似度: 0.6231
中文: 贞之助一行被邀到楼上的摄影室，喝了几瓶从泥水中捞出来的汽水。
日文: 貞之助たちは二階の撮影室に請ぜられて、泥水の中から引き上げて来たサイダの接待に与ったりしたが、妙子はその間に泥と雨水の滲み透ったヴォイルの服を脱いで体を拭き、板倉の注意で、彼の妹の銘仙の単衣を借りて着た。

相似度: 0.7602
中文: 原来光着脚丫子的贞之助，离开他家时也借了板仓的萨摩木屐穿上了。
日文: 貞之助も亦、これまで跣足であったのが、そこを出る時に板倉の薩摩下駄を借りて穿いた。

相似度: 0.6970
中文: 板仓不顾贞之助“已经有庄吉伴同，没问题了”的劝阻，坚持要再送一程，把他们送出了田中地界才回去。
日文: 板倉は、もう庄吉もいることだし大丈夫だからと、貞之助が云うのを押し切って、その辺までお送りしましょうと又附いて来たが、田中を出はずれたあたりで引き返して行ったのであった。

相似度: 0.7851
中文: 幸子以为走岔了路没有碰上妙子的奥畑，说不定还要来探望一次，可是那天晚上他终于没有再来，第二天派板仓作为他的代表来探望。
日文: 幸子は、何処かで妙子と行き違いになったらしい奥畑が、恐らく後で又問い合せに来るのではないかと心待ちにしていたが、その夜はとうとう現れないで、翌朝になって、代理として板倉を寄越した。

相似度: 0.7810
中文: 一问之下，才知道昨夜板仓送走妙子回到家里不久，启就来到他家，告诉他说：“今晚在芦屋莳冈家守候细姑娘，等了好久不见她回家，因此打算去那边接她，沿国道走着，终于走到这里来了。
日文: 聞けば昨夜板倉が妙子を送って帰宅してから、やや暫くして啓坊が彼の家に訪ねて来、自分は今夕蘆屋の蒔岡の家に寄せて貰ってこいさんの帰りを待っていたのだが、余り遅いので、そこらまで迎えに行って見るつもりで国道を歩き出したら、ついこの辺まで来てしまった、出来れば野寄まで行って見たいのだけれども、もう真っ暗になって来たし、これから先は往来が川になっているので、彼処をじゃぶじゃぶ渡って行くのも大変であるから、君の所で様子を聞いたら分りはしないかと思って寄ってみた、と云うことだったので、それなら安心なさって下さい、実はこれこれしかじかですと、板倉は朝からの一部始終を語った。

相似度: 0.7328
中文: 本来应该再去一次芦屋才对，希望你明天上午就去告诉他们，因为从你这里听到细姑娘平安无事，就放心回大阪，不再去芦屋了。
日文: それで啓坊は、そしたら僕は真っ直ぐに大阪へ帰る、蘆屋の方へは、もう一度寄らなければ悪いのだけれども、様子を聞いて安心したからお寄りしないで帰ったと云うことを、明日の朝でも君が行って伝えて欲しい、それにこいさんも今朝はどうしておられるか、怪我はされなかったとしても風邪でも引いておられはしないか、僕の代りにお見舞をして来るようにと云われましたので伺いました、と、そう云う口上なのであった。

相似度: 0.8229
中文: 妙子今天已经全好了，她和幸子一同来到会客室，又一次向板仓申谢昨天救助之恩，你一言我一语地回想那千钧一发的一两小时中间的经历。
日文: 妙子は今朝はもう元気になっていて、幸子と一緒に応接間へ出て来て改めて昨日の礼を云うやら、あの危かった一二時間のことを回想して語り合うやらした。

相似度: 0.6318
中文: 特别是逃上屋顶后，妙子身上只穿一件夏服，淋着倾盆大雨，最后连感冒都没犯，连她自己都觉得稀奇。
日文: それにしても、あの屋根の上へ逃れてからでも二時間ぐらいは夏服一枚で土砂降りの雨を浴びていた訳であるのに、風邪も引かないでしまったと云うのは、自分でも不思議のようであったが、ああ云う時には気が張り詰めてはるのんで、却ってどうもないんですな、と、板倉はそんな話をして、直きに帰った。

相似度: 0.8595
中文: 可是，妙子在和洪水搏斗时看来使尽了体力，第二天起，浑身关节开始发痛，右边胳肢窝下特别痛得厉害，担心会变成肋膜炎，幸而几天以后就好了。
日文: しかし妙子は、何と云っても水と格闘した時に体に無理をしたと見えて、その明くる日あたりから方々の節々が痛く、殊に右の腋の下が疼いて、肋膜にでもなるのではないかと云う不安を感じたが、好い塩梅にそれも数日間で直ってしまった。

相似度: 0.7154
中文: 两三天后又发生了一次小小的雷阵雨，妙子听到那哗哗的雨声，又吓得心惊肉跳。
日文: ただ、あれから二三日目にちょっとした夕立があった時、彼女はざあざあと云う雨の音を聞くと慄然とした。

相似度: 0.8436
中文: 遇到雨就怕，真是有生以来第一次体验；毕竟是那次洪灾所造成的恐惧症还潜伏在什么地方，几天之后，半夜里下雨时，又疑心会发洪水，弄得她一夜没睡好觉。
日文: 雨が恐いなどと云うことは全く生れて始めての経験であったが、矢張あの時の恐怖症が心の何処かに潜在的に残っていたものらしく、その数日後、夜半に雨が降り出した時にも、又水が来るのではないかと思って、彼女は一と晩じゅう眠れなかった。

相似度: 0.8154
中文: 十 大阪、神户两地的民众看到第二天的报纸，方才知道惨祸的全貌，再次吓了一跳。
日文: 十 阪神間の人々は翌日の新聞に依って始めて惨害の全貌を知り、再び驚きを新たにした。

相似度: 0.6405
中文: 芦屋幸子家里，事后的四五天中，每天都有亲友来探视慰问，忙得她应接不暇。
日文: 蘆屋の幸子の家にもそれから四五日の間は、毎日のように視察と見舞とを兼ねた訪問客が絶えないので、その応接に忙しい思いをさせられたが、日を逐うて電話や電燈や瓦斯水道等の諸機関が旧に復するに従い、物騒がしさも静まって行った。

相似度: 0.8248
中文: 不过，到处堆积着的泥砂由于战争中人手和卡车不足，没法迅速清除，大热天人在白茫茫的一片沙尘中来往，这景象有点像往年大地震后东京街头的状况。
日文: 尤も、至る所に堆積している土砂の取り片附けだけは、事変のために人手や貨物自動車が不足している折柄で、早急には運びようがなく、炎天の往来を行く人々が皆真っ白に埃を浴びている光景は、往年の大震災後の東京の街が再現したようであった。

相似度: 0.8580
中文: 阪急电车芦屋川站原来的站台被埋在沙土中，只能在沙堆上兴工建造一个临时站台，陆桥上面又架了高高的一顶桥，电车在桥上通行。
日文: 阪急の蘆屋川駅なども、以前にあったフォームが土砂に埋没したので、土砂の山の上に仮のフォームを設け、橋の上に又高い橋を架けて、そこへ電車を走らせるような工事を始めた。

相似度: 0.7995
中文: 阪急那顶桥和国道业平桥之间，河床几乎和两岸的马路一样高，稍稍下点儿雨，就会泛滥成灾，一天也不能放置不管。
日文: その阪急の橋と、国道の業平橋に至る間は、川床が殆ど両岸の道路の高さに持ち上ってしまって僅かな雨にも氾濫する危険が感じられ、一日も捨てて置けないので、大勢の土工が幾日も幾日も土砂を掘り返していたが、蟻が砂糖の山を崩すようでなかなか埒が明かず、あたら堤防の松を砂煙で汚していた。

相似度: 0.8067
中文: 再加洪灾以后偏偏连日天气晴朗，因此沙尘格外弥漫，弄得芦屋这个有名的高级住宅区今年完全失去了它往日的那种风貌。
日文: それに生憎と、水禍から以後はすっかり天候が恢復して日照りがつづくので、一層埃が立ち迷って、名だたる高級住宅地の蘆屋の風致も、今年ばかりは見る影もなかった。

相似度: 0.8382
中文: 相隔两个半月雪子从东京回到芦屋，正是这样一个沙尘弥漫的夏天。
日文: 雪子がざっと二箇月半ぶりに東京から戻ったのは、そう云う埃っぽい夏の一日のことであった。

相似度: 0.8057
中文: 水灾当天，东京的晚报上就刊登出消息来了，可是不知道详细情形，涩谷家中都很担心这件事。
日文: 東京では水害のあった当日、夕刊にその記事が出たけれども、委しい様子が分らないので渋谷の家では可なり心痛したのであった。

相似度: 0.8812
中文: 看了报纸，住吉川和芦屋川沿岸的灾情显然最严重，雪子读到甲南小学校的学生遇难死亡的消息时，特别想知道悦子的情况到底怎样。
日文: 新聞で見ても、住吉川と蘆屋川の沿岸が最も被害激甚であることは明かであったが、甲南小学校の生徒の死んだことなどが載っているのを読んだ雪子は、何よりも悦子の安否を知りたかった。

相似度: 0.8110
中文: 第二天贞之助从大阪会计师事务所打来了电话，鹤子和雪子姐妹俩轮流接听，想打听的消息大体都问了。
日文: すると翌日、貞之助が大阪の事務所から電話をかけて来たので、鶴子と雪子とが代る代る出て、聞きたいと思うことを一と通り聞いた。

相似度: 0.6963
中文: 可是那天晚上他和幸子谈到东京时，告诉幸子说：“雪子妹妹想来芦屋，我劝她不用来，可是她借口慰问，说不定还是要来的。
日文: その際雪子は、心配なので明日にも立とうと思っていたところであったことを語り、どうしたものであろうかと相談を持ちかける風であったが、貞之助は、来たくて来るのは差支えないけれども、そんな訳だからわざわざ見舞いに来て貰う程のことはないし、大阪から西はまだ鉄道も復旧しないような状態だから、と、そう云って電話を切った。

相似度: 0.6544
中文: ”不出所料，几天之后幸子果然收到雪子的来信，信里说她想和九死一生的细姑娘见见面，还想看看这次水灾把印象很深的芦屋究竟破坏到什么程度，不亲自跑一趟，心里总不踏实，说不定一两日内突然就动身。
日文: しかしその晩、幸子と東京の噂をした時に、雪子ちゃんが来たそうに云っていたから、それには及ばないと云って置いたけれども、見舞と云う口実もあることだし、どうもやって来そうな口ぶりであった、と云っていたが、案の定その数日後に幸子へ宛てて手紙が来、九死に一生を得たと云うこいさんの顔も見たいし、思い出の深い蘆屋の里がどんな風に荒らされてしまったのか、実際の有様も見たいし、矢張一度行かないことには気が済まない、ついては近日突然立って行くかも知れない、と云って来ていたのであった。

相似度: 0.6909
中文: 由于她先打了招呼，所以动身那天故意不打电报，坐上“燕”号特别快车就离京了。
日文: 彼女はそう云う前触れをして置いたので、その日はわざと電報も打たずに「つばめ」で東京を立って来た。

相似度: 0.8669
中文: 在大阪换乘阪神电车，在芦屋下车时刚好碰上一辆出租汽车，不到六点钟就到达姐姐家。
日文: そして大阪で乗り換えて阪神の蘆屋で下りると、工合よく自動車があったので、六時少し前に幸子姉の家に着いた。

相似度: 0.6400
中文: ” 阿春把电风扇的风朝对雪子，回说：“噢，太太刚刚去舒尔茨先生家了……” “小悦呢？
日文: 「いらっしゃいませ」 出て来たお春に衣裳鞄を渡すと、そのまま応接間へ這入って行ったが、家の中がひっそりしているけはいなので、 「中姉ちゃんいたはるのん」 お春は扇風機の風を雪子の方へ向けながら、 「はあ、あの、ちょっとシュトルツさんのお宅まで、―――」 「悦ちゃんは」 「お嬢ちゃんもこいさんも、―――皆さん今日はシュトルツさんへお茶に呼ばれていらっしゃいました。

相似度: 0.4963
中文: ” 舒尔茨家的后花园里有孩子们的声音，阿春打算去叫，被雪子拦阻了。
日文: もうお帰りになる時分でございますけど、お呼びして参りましょう」 「ええわ、放っときなさい」 「それでも今日あたりおいでになるやろう仰っしゃって、お嬢ちゃんがえらいお待ち兼ねでございましたよってに、ちょっとお呼びして、―――」 「好え、好え、放っといて、お春どん」 ついシュトルツ家の裏庭の方で、子供たちの声がしているのでお春が呼びに行こうとするのを、雪子は止めて、ひとりテラスの葭簀張の下へ出て、白樺の椅子に掛けた。

相似度: 0.6710
中文: 雪子刚刚来芦屋时，一路上从汽车车窗里看到业平桥附近灾情惨重得出乎意料，使她大吃一惊。
日文: さっき此処へ来る途々、自動車の窓からちらと見ただけでも、業平橋附近の惨状が想像以上であったのに彼女は驚いたのであったが、こうして此処を眺めた感じは昔の通りで、一木一草も損われてはいない。

相似度: 0.7598
中文: 天气仍然很热，静止的树影格外鲜明，如茵的绿草直透进眼帘。
日文: ちょうど夕凪の時刻なので風がぱったり死んでいるのが、暑いことは暑いけれども、静止している樹々の色合がひとしお鮮かで、芝生の緑が眼に沁み入るようである。

相似度: 0.8063
中文: 今年春天她去东京时，紫丁香和绣球花正盛开着，水晶花和复瓣棣棠还没有开。
日文: この春彼女が東京へ立って行った頃にはライラックと小手毬が満開で、さつまうつぎや八重山吹はまだ咲いていなかったが、今はもう霧島や平戸も散ってしまい、わずかに咲き残った梔子の花が一つ二つ匂っているばかり。

相似度: 0.8168
中文: 和舒尔茨家接境处的檀香和刺桐枝叶繁茂，二层楼的洋房被它遮去了一半。
日文: シュトルツ家との境界にある栴檀と青桐の葉はおびただしく繁って、その二階建ての洋館を半ば蔽い隠していた。

相似度: 0.6481
中文: 两家交界处的铁丝网那边，孩子们正在玩开电车的游戏。
日文: 境界の金網の垣根の向う側では子供たちが電車遊びをしているのであろう、姿は見えないが、ペータアが車掌の口真似をして、 「次は御影、次は御影でございます。

相似度: 0.2988
中文: 人虽看不见，只听到彼得学着电车长的口气说：“下一站是御影，御影到了……” “……诸位乘客，这辆电车从御影直达芦屋，中途不停车。
日文: ………」 と云っているのが聞える。

相似度: 0.4236
中文: 到住吉、鱼崎、青木、深江去的乘客们请在这里换车。
日文: 「………皆さん、この電車は御影から蘆屋までは停りません。

相似度: 0.6720
中文: ”他说话的声调和阪神电车的车长一模一样，决不像西洋孩子在学话。
日文: 住吉、魚崎、青木、深江の方々はお乗り換えを願います」 そう云っているのが、全く阪神電車の車掌の口調そっくりで、とても西洋人の子供が真似ているようではない。

相似度: 0.7171
中文: “露宓姐姐，那么我们去京都吧。
日文: 「ルミーさん、そしたら京都へ行きましょう」 と、今度は悦子の声がして、 「そうですねえ、東京へ行きましょうねえ」 と云っているのはローゼマリーである。

相似度: 0.6590
中文: ” 罗茜玛丽似乎不知道京都这个地名，不管悦子三番五次地给她纠正，她还是说“东京”。
日文: 「東京と違います、京都です」 ローゼマリーは京都と云う地名を知らないらしく、いくら悦子が「京都」と教えても「東京」と云うので、悦子は懊れて、 「違います、ルミーさん、京都です」 「東京へ行きましょうねえ」 「違います、東京までやったら百停ります」 「そうですねえ、明後日着きますねえ」 「何ですか、ルミーさん」 「明後日東京へ着きますねえ」 ミョウゴニチと云うローゼマリーの発音が舌に縺れるせいもあるが、アサッテと云う言葉を使い馴れている悦子は、突然そんな言葉を云われたので聞き取れないのであろう。

相似度: 0.6567
中文: 露宓姐姐，没有这样的日语呀。
日文: ――― 「何のことですか、ルミーさん、そんな日本語ありません」 と云っている。

相似度: 0.6901
中文: ” “悦子姐姐，这棵树日语怎样讲？
日文: 「エツコさん、この樹日本語で何と云いますか」 その時不意に青桐の葉をガサガサと鳴らして、そう云いながらペータアがそれに攀じ登り始めた。

相似度: 0.8241
中文: 这棵刺桐树的树枝叉出到邻家，孩子们平常总爱从舒尔茨家踏上铁丝网篱笆，攀住树枝爬上去。
日文: この青桐は枝を境界の向う側へさし出しているので、いつも子供たちはシュトルツ家の方から垣根の金網に足をかけて枝に掴まり、幹に登って行くのであった。

相似度: 0.4993
中文: ” “不是刺桐桐，是刺桐。
日文: 「それ青桐です」 「アオギリギリですか」 「アオギリギリと違います、アオギリです」 「アオギリギリ、………」 「アオギリ」 「アオギリギリ、………」 ペータアはふざけているのか本当に云えないのか、どうしても「アオギリギリ」と云って「アオギリ」と云わない。

相似度: 0.2366
中文: ” 不知彼得是开玩笑还是当真，他只管说“刺桐桐”，不说“刺桐”。
日文: 悦子は又癇を立てて、 「ギリギリと違います。

相似度: 0.3763
中文: 悦子又生气地说：“不是刺桐桐，只有一个桐。
日文: ギリ一遍です」 と云っている。

相似度: 0.6098
中文: ” 她那句话里的“一个桐”，听去就像“一狗洞”，雪子不由得忍俊不禁，笑了起来。
日文: それが「義理一遍です」と聞える可笑しさに、雪子は怺えきれなくなって吹き出してしまった。

相似度: 0.7493
中文: 十一 舒尔茨家的孩子们和悦子不久都放暑假了，每天都相约着聚在一起玩儿。
日文: 十一 シュトルツ家の子供たちと悦子とは、間もなく暑中休暇になったので、毎日呼んだり呼ばれたりしていた。

相似度: 0.6527
中文: 早晨凉爽，他们都在刺桐和檀香树下玩开电车或爬树。
日文: 朝夕の涼しい時刻には庭の青桐や栴檀の樹のあたりで、電車ごっこや木登りをして遊ぶのであるが、日中は家の中で、少女たちばかりの時は飯事をし、ペータアやフリッツが加わる時は戦争ごっこをする。

相似度: 0.8108
中文: 四个人合力搬运会客室里的沙发和安乐椅等笨重木器，把它们连接在一起或堆叠起来作为堡垒或火力点，用气枪瞄准攻击。
日文: 応接間の長椅子や安楽椅子の重いのを、四人がかりで彼方此方へ動かして繋ぎ合せたり積み重ねたりして堡塁や特火点を作り、空気銃を擬してそれを攻撃する。

相似度: 0.8036
中文: 彼得当军官，号令一发出，其余的三个人同时开枪射击。
日文: ペータアが上官になって号令をかけると、他の三人が一斉射撃をする。

相似度: 0.7222
中文: 这种时候，那几个德国孩子，连小学都没有进的弗利兹也包括在内，一定把敌人称作“弗郎克来希，弗郎克来希”。
日文: そんな時に独逸の少年たちは、まだ小学校へも行かないフリッツのような幼童までが、敵のことを必ず「フランクライヒ、フランクライヒ」と云うので、初め幸子たちは何のことだか分らなかったが、それは独逸語で仏蘭西と云うことだと貞之助に教えられて、今更のように独逸人の家庭の躾方を思いやった。

相似度: 0.8112
中文: 可是，为了做这种游戏，莳冈家西式会客室里的家具摆设始终被搅得乱七八糟，全家对此毫无办法。
日文: しかし蒔岡家では、この遊戯のために西洋間の家具の飾り付けが始終滅茶々々にされるのには、少からず迷惑した。

相似度: 0.7524
中文: 一旦来了客人，女佣们首先必须在门口挡驾，全体出动来拾掇那些堡垒和火力点。
日文: 突然の訪問客などがあると、女中たちは先ず客を玄関に待たして置いて、総掛りでこれらの堡塁や特火点を片附けなければならない。

相似度: 0.7535
中文: 有一次舒尔茨夫人偶然从露台看到屋子里的那副模样，吃惊地问：“彼得和弗利兹来您这里玩儿，总搅成这个样儿吗？
日文: 或る時偶然シュトルツ夫人がテラスから部屋を覗き込んで、この有様に呆れながら、ペータアやフリッツはいつもお宅へ遊びに来てこんなことをするのでしょうかと尋ねたので、幸子が仕方なく肯定すると、夫人は苦笑いをして行ってしまったが、後で子供たちを叱ってくれたのかどうか、彼等の跋扈跳梁ぶりは一向改まる様子もなかった。

相似度: 0.8451
中文: 幸子为首的三姐妹让出那间西式会客室给孩子们，作为他们游玩的场所，白天她们总无所事事地呆在餐室西边那个六铺席大的日本式屋子里。
日文: 幸子を始め三人の姉妹たちは、西洋間の方を子供たちの遊び場所に明け渡して、昼間は大概食堂の西隣の、六畳の日本間へ来てごろごろしていた。

相似度: 0.7333
中文: 那间屋子太阳光射不到，西墙下面又开了一个垃圾窗，中午时分会有凉飕飕的风吹进来，成了全家最凉快的一间屋子，姐妹三个争相来到那窗子下，躺在席子上度过下午最热的两三个钟头。
日文: そこは廊下を挟んで風呂場と向い合っているので、着物を脱いだり洗濯物を束ねて置いたりする場所に使われていて、南側が庭に面してはいるけれども、庇が深くて薄暗い行燈部屋のような所なのであるが、日が遠いのと、西側の壁に低い掃き出し窓が開いているのとで、日中でも冷え冷えとした風が通り、家じゅうで一番涼しい部屋とされているので、三人は争ってその窓の前へ寄り集って、畳に臥そべるようにしながら最も暑い午後の二三時間を過した。

相似度: 0.4545
中文: 她们每年一到立秋前十八天就吃不下东西，缺少维生素B而疰夏。
日文: 毎年の例として、彼女達は土用になると食慾が減退して「Ｂ足らん」になり、夏痩せをするのであるが、分けても平素から痩せている雪子の細り方は著しかった。

相似度: 0.7681
中文: 她今年六月开始闹脚气病，至今一直没有痊愈，所以趁慰问水灾的机会同时转地疗养一下，哪里知道来到这里后，病情反而更加重了，全靠姐姐和妹妹给她打维生素针剂。
日文: 彼女は今年は六月時分から脚気が起ってなかなか直りそうもないので、一つはそのための転地療養をも兼ねて出て来た訳であったのに、此方へ来てから一層脚が重くなったので、絶えずベタキシンの注射を姉や妹にして貰っていたが、幸子や妙子も皆多少ずつその気があるので、お互に注射をし合うのが、近頃での日課になっていたと云ってもよい。

相似度: 0.7631
中文: 幸子身上早就穿了背脊袒露的连衣裙，到了七月二十五六日，连平素不爱穿西服的雪子也无可奈何地穿起了乔其纱西服来了。
日文: 幸子は疾うから裸の背中が見えるような、後の割れたワンピースを着ていたが、七月も廿五六日頃になると、雪子の洋服嫌いまでがとうとう我を折って、観世縒で編んだ人形のような胴体にジョウゼットの服を着始めた。

相似度: 0.8354
中文: 三人中最活跃的妙子，水灾给她带来的冲击似乎还没有完全恢复，今年的夏天她不像过去那样精神。
日文: 妙子も、三人のうちでは誰よりも活動的な筈であるのが、あの水の日の衝撃からまだ十分に恢復しきっていないらしく、今年の夏はいつものような元気がなかった。

相似度: 0.7293
中文: 西服学院水灾后一直没有开学，夙川的松涛公寓幸而没有受灾，继续做布娃娃本来没有问题，可是她一时还不想干那个活，所以极少到那里去。
日文: 尤も洋裁学院も、あれからずっと休みなのであったが、夙川の松濤アパートの方は幸いに水禍を免れたので、製作の仕事を続ける分には差支えないのだけれども、ここ暫くはその方にも気分が向かない様子で、めったに仕事部屋へも出かけなかった。

相似度: 0.5881
中文: 水灾以后板仓常常到芦屋来。
日文: 板倉はあれから後もよく訪ねて来た。

相似度: 0.6229
中文: 灾后去他店里拍照的人没有了，买卖暂时停顿下来，因此他去灾区拍摄受灾实况，说是想出一本水灾纪念相册。
日文: 水から此方写真を撮りに来る客がなく、商売の方が当分暇になったので、災害地の実況を撮影して歩き、水害記念アルバムを作るのだと云って、天気さえ好ければ毎日半ズボンを穿いてライカを提げながらそこらじゅうを視て廻っているらしく、日焦けした顔に汗をにじませて不意に駈け込んで来るや否や、先ず勝手口へ廻って行って、 「お春どん、水や水や」 と呼ぶので、お春がコップに氷を割って水を注いで渡してやる。

相似度: 0.6656
中文: 他一气喝完冰水，仔细掸去上衣和裤子上的雪白的尘埃，从厨房来到幸子她们那间六铺席大的午休室，摆一回龙门阵才回去。
日文: と、そいつを一と息に飲み乾してから、真っ白に埃を浴びた上衣やズボンを丹念に叩いて、そのまま台所から上って、幸子たちのいる六畳の間へ通って話し込んで行く。

相似度: 0.8369
中文: 谈话内容大抵是视察灾情方面的，例如说今天去了布引，或者去了六甲山、越木岩、有马温泉、箕面，有时还拿出他在那些地方拍的照片给她们看，穿插说明他那奇警独特的观察和感想。
日文: その話が又、今日は布引方面へ行って来たとか、六甲山方面とか、越木岩方面とか、有馬温泉方面、箕面方面、とか云う風な各地の水害視察談で、時には写真を現像して持って来たりして、彼独特の奇警な観察や感想などを交えながら説明するのであった。

相似度: 0.5596
中文: 有时他高声叫着“太太，不去洗海水澡吗？
日文: どうかすると、 「御寮人様、海水浴へ行きなされしませんか」 と、怒鳴りながら部屋へ這入って来て、 「さ、起きなはれ起きなはれ、そんなにごろごろしてはったら毒でっせ」 などと云うこともあった。

相似度: 0.5277
中文: 还一下子自作主张叫阿春取出太太和小姐们的游泳衣，雇好去海水浴场的汽车，让姐妹三个连同悦子坐上汽车去游泳。
日文: そして幸子たちが生返事をしていると、ちょっと蘆屋の海岸まで何でもないやありませんか、脚気ぐらい泳ぎはったら直ってまいまんがと、手を取って引き起さんばかりにして、お春どん、御寮人様や皆さんの海水着出したげとくなはれ、それから自動車呼んどくなはれ、海岸の海水浴場迄やで、と、自分でとっとと云い付けて、三人の姉妹に悦子までも車に乗せて運んで行く。

相似度: 0.7764
中文: 有时幸子懒得带同悦子去游泳，往往就让她跟随板仓一块儿去。
日文: 幸子は悦子を泳ぎに連れて行ってやりたくても大儀で気が進まない時などには、板倉に附いて行って貰うことがしばしばあった。

相似度: 0.5321
中文: 尽管如此，有什么事情委托他办，他一定不嫌麻烦地给办，方便得很，说话也颇为风趣，这都是他的长处。
日文: そんな調子で、日増しに懇意になるにつれて、言葉づかいなどもへんに心やすだてに、ぞんざいになり、勝手にそこいらの押入を開けたりすると云う風で、眼に余るところも見えては来たものの、用を頼めばどんなことでも厭な顔をせずに足してくれて重宝なのと、話が面白くて愛嬌があるのとが取柄であった。

相似度: 0.8337
中文: 一天，姐妹三个躺在那间六铺席的屋子里像惯常那样享受着从垃圾窗口吹进来的凉风，一只马蜂从院子里飞了进来，先嗡嗡地在幸子头顶上飞了一圈。
日文: 或る日三人が六畳の間に臥ころびながら、いつものように掃き出し窓から流れて来る冷たい風を受けていると、庭から大きな蜂が一匹舞い込んで来て、最初に幸子の頭の上でぶんぶん云いながら輪を描き始めた。

相似度: 0.6678
中文: 那只马蜂从雪子头上飞到妙子头上，又飞到幸子那边，在三个人的头上盘旋。
日文: 「中姉ちゃん、蜂やで」 と、妙子が云うと、幸子が慌てて起き上ったが、蜂は雪子の頭の上から妙子の頭の上へ、―――そして又幸子の方へと、次々に三人の頭上を舞い舞いするので、裸も同然の身なりをしている三人は、部屋の中を彼方へ逃げ此方へ逃げして歩き廻った。

相似度: 0.6657
中文: 袒胸露臂的三姐妹，在那间屋子里东逃西躲，那只马蜂缠住她们不放，她们逃到东，它飞到东，逃到西飞到西，弄得她们哇哇叫，从走廊逃进餐室，再从餐室逃进会客室。
日文: 蜂は三人を嬲るかのように、幸子たちが逃げる方へ逃げる方へと附いて行くので、三人がわあわあ云いながら廊下へ跳び出すと、蜂も跡を追って出た。

相似度: 0.5065
中文: 吓得正在那里和罗茜玛丽玩“过家家”的悦子问：“什么事呀，妈妈？
日文: 「あ、来たで来たで」 わあッ、わあッと云う声を挙げて、廊下から食堂へ、食堂から応接間へと駈け込んで来たので、ローゼマリーと飯事をしていた悦子がびっくりして、 「何やねん、お母ちゃん」 と云っている途端に、又ぶうんと来て、窓硝子に打つかった。

相似度: 0.4733
中文: ” 这下子连罗茜玛丽和悦子都凑趣参加了进来，五个人犹如在和马蜂捉迷藏，一边“喔”、“喔”地叫喊，一边在屋子里乱逃。
日文: 「あ、来たわ来たわ」 今度はローゼマリーに悦子までが面白半分それに加わった。

相似度: 0.6663
中文: 是不是她们把马蜂刺激得更兴奋而促使它乱窜呢，还是马蜂原来就有这种习性，看上去它是向院子里飞，却又飞回来追人。
日文: 五人は蜂と鬼ごっこでもしているように、きゃッきゃッと云いながら室内を逃げ廻ったが、蜂は一層その騒ぎに興奮させられて狼狽えるのか、それともそう云う習性があるのか、庭へ飛び去りそうにしては又舞い戻って追って来る。

相似度: 0.7830
中文: 她们五个再从餐室穿过走廊逃进六铺席的那间屋子，就这样翻来覆去在几间屋子里乱折腾。
日文: 五人は又食堂から廊下を通って六畳へ駈け込む。

相似度: 0.6267
中文: ”板仓这时突然走进后门，在分隔厨房和走廊的短门帘处探出了他的头。
日文: そんな風に家中を行ったり来たりして揉みに揉んでいるところへ、 「何やねん、あの騒ぎは」 と、ひょっこり板倉が勝手口から這入って来て、台所と廊下の境界の暖簾の間から首を出した。

相似度: 0.7854
中文: 今天他看来是想邀她们去海边的，游泳衣外面罩着一件单衫，头上戴了顶遮阳帽，脖子上围了一条毛巾。
日文: 今日も海へ誘い出すつもりと見えて、海水着の上に浴衣を着、海水帽を被って手拭を襟に巻き着けていた。

相似度: 0.5449
中文: ” “哦呀，够气派啦……”一句话没说完，五个人像练习赛跑那样晃动着捏紧的拳头在他眼前一拥而过。
日文: 「お春どん、何やねん」 「蜂に追いかけられてはるねん」 「うえッ、何と云う派手な………」 そう云っている板倉の鼻先を、五人が一とかたまりになって駈け足の練習でもしているように握り拳を両腋に附けながら走って通った。

相似度: 0.9668
中文: “今天。
日文: 「今日は。

相似度: 0.5914
中文: ” “马蜂，马蜂，板仓老板，快捉住它。
日文: ―――えらいこッてすなあ」 「蜂や、蜂や、板倉さん、早よ掴まえて、―――」 幸子が金切り声を挙げながらも休まずに駈けて行った。

相似度: 0.8195
中文: 她们都张口露齿，眼睛发亮，一本正经的脸上似笑非笑，起着痉挛。
日文: 皆口を開いて歯を露わし、眼を光らして、笑っているように見えながら、へんに真剣な、引攣った顔をしていた。

相似度: 0.7784
中文: 板仓随即脱下他的遮阳帽，啪哒啪哒地把那只马蜂从会客室赶到院子里去了。
日文: 板倉は直ぐに海水帽を脱いで、それで蜂をパタパタ扇ぎ出しながら、応接間から庭へ追い払った。

相似度: 0.6215
中文: ” “什么话，吃惊的是马蜂呀。
日文: 「ああ驚いた、何と云う執拗い蜂やろ」 「阿呆らしい、蜂の方が驚いてまっせ」 「そうかて、笑いごとやあれへん、さっきはほんまに恐かったわ」 雪子がまだ息をはあはあ弾ませて、青ざめた顔に無理に笑いを浮かべながら云った。

相似度: 0.8115
中文: 她犯着脚气病，透过她身上的那件乔其纱西服，可以看到她心脏在怦怦悸动。
日文: 彼女の脚気の心臓がドキドキ動悸を打っているのが、ジョウゼットの服の上から透いて見えた。

相似度: 0.7955
中文: 十二 进入八月没几天，妙子收到她同门姐妹寄给她的一张明信片，告诉她山村作师傅因肾脏病恶化住进附近一家医院里去了。
日文: 十二 山村のおさく師匠の腎臓病が悪くなって近所の病院へ入院したと云う端書が、弟子の一人から妙子宛に届いたのは八月に這入って間もなくであった。

相似度: 0.8527
中文: 原来每年七八月份山村舞照例停止训练，今年六月举办了一次乡土会，当时师傅的健康状况就不大好，所以决定继续往后推迟一个月的假期，休息到九月份。
日文: いったい山村舞の稽古は、毎年七八月は休むのが例なのであるが、今年は六月に郷土会の催しがあった当時おさく師匠の健康がすぐれなかったので、それから引き続きに九月まで休むと云うことになっていた。

相似度: 0.8004
中文: 妙子对于师傅的健康并非不关心，几个月来一直不通消息，是因为师傅的家在天下茶屋，从阪急芦屋坐电车去，要从北到南穿过整个大阪，还必须在难波换乘南海电车，才能到岛之内的训练场学习，那个地方妙子从来没去过。
日文: それで妙子は、おさく師匠の体のことを気にしないでもなかったものの、つい無沙汰がちに過していたと云うのは、何分師匠の住宅と云うのが天下茶屋の方にあって、阪急の蘆屋からは、大阪を北から南へ突き抜けて、難波から又南海電車に乗らなければならなかったし、稽古は嶋の内の稽古場の方へ行けばよかったので、まだ一遍もその家を訪ねたことがなかったからであった。

相似度: 0.8258
中文: 这时突然接到这样一个通知，而且据说肾脏病已变为尿毒症，可见病情已经相当严重了。
日文: ところへ突然そんな通知を受け取ったと云う訳であったが、腎臓病から尿毒症になったとあるので、相当重い容態であることは察しられた。

相似度: 0.8350
中文: “病情究竟如何，明天细姑娘能不能去探望一下？
日文: 「どんな様子か、こいさん明日見舞いに行ったげてくれへん？

相似度: 0.6656
中文: ” 幸子担心师傅这次发病的原因说不定是今年五六月份，她每天从远处赶来芦屋指导妙子和悦子学舞蹈，劳累过度而造成的。
日文: いずれ私も行くけれども、―――」 幸子は、何よりも今年の五六月頃に、妙子や悦子のために遠い所を毎日出稽古に来てくれたことが障ったのではあるまいか、あれが発病の遠因を成していなければよいが、と云うことが気に懸った。

相似度: 0.8225
中文: 当时她看到师傅脸色苍白浮肿，指导学习时，上气不接下气，尽管本人说“我的健康就靠舞蹈维持”，可是肾脏病患者最忌劳累过度，幸子本想辞退师傅来家里授课，又怕挫伤女儿和妹妹的积极性，再则顾虑到师傅本人非常热心，终于不好意思说出自己的意见，到今天就后悔当初不该让她来。
日文: 彼女はあの時分、おさく師匠が妙にむくんだ青い顔をしていたり、稽古を附けながら忙しい息づかいをしていたりするのに心づいて、自分の健康は舞で保っているのだと御当人は云っているものの、腎臓病に体を動かすことは実は禁物な筈であるから、出稽古に来て貰うことを辞退した方がよくはなかろうかと思いながら、折角意気込んでいる娘や妹を落胆させることもいとおしく、それに誰よりも師匠自身が、ひどく身を入れてくれているのに絆されて、結局そうも云い出しかねてしまったのであるが、今になれば矢張あの時止めなかったことが後悔せられた。

相似度: 0.7124
中文: 幸子因为过几天自己要去探访，所以在接到明信片的第二天就先派妹妹去了。
日文: で、自分も近日訪ねて行くとして、取り敢えず端書が来た翌日に、妹を遣って見ることにした。

相似度: 0.7214
中文: 妙子原说趁上午凉快的时候去，由于商议究竟带些什么东西去探访病人，费去许多时间，结果还是在下午太阳最毒的时候才走。
日文: 妙子は朝の涼しいうちにと云っていたのが、見舞いに持って行く品物の詮議や何やかやに時間を潰して、生憎午後の日盛りに出かけるようなことになった。

相似度: 0.6214
中文: 走进家里六铺席的那间屋子，像剥皮那样把那件被汗水贴牢在身上的西服从头剥光，赤条条的只剩一条宽大的裤衩，躲进厕所。
日文: そして五時頃にふうふう云いながら帰って来て、大阪のあの辺は何と云う暑い所やろと云い云い六畳の間に這入って、汗で肌に粘り着いた服を、皮を剥ぐように頭からすっぽり脱ぎ、ブルーマー一つの素っ裸になって洗面所へ隠れたが、暫くすると濡れ手拭で鉢巻をし、湯上り用タオルを腰に巻いて出て来て、四つ入りの浴衣を出して引っ掛けた。

相似度: 0.6648
中文: 过了一会儿，她头上卷了一条湿毛巾，腰里裹了一条大浴巾，走了出来，取出一件宽大的浴衣披在身上，带子也不系，说了一声“对不起”，走到两个姐姐跟前，坐在电风扇旁边，敞开领子让风吹进胸怀，开始讲山村师傅的病状。
日文: が、帯は締めずに、 「御免やすや」 と、二人の姉の前を通って扇風機の傍にすわり、襟をはだけて胸もとへ風を入れながら、漸くおさく師匠の病状を語った。

相似度: 0.6310
中文: 平常师傅不大愿意发证书给门弟子袭用她的艺名，可是七月三十日那天给某小姐发袭名证书，在师傅自己家里举行了仪式。
日文: ―――お師匠さんは体の工合が悪い悪いと云いながらも、先月中は別にどうと云う程のこともなかったのであるが、日頃弟子に名取の免状を出すことを余り好まない人であったのが、七月三十日に、或るお嬢さんに名取を許すことになって、その式を自宅で挙げた。

相似度: 0.7238
中文: 那天的天气尽管炎热，师傅却整整齐齐穿上礼服，拜祭上代遗像，事先还按照她祖母留传下来的格式一板三眼地敬酒。
日文: その時お師匠さんは、暑い折柄であるにも拘らず、きちんと紋服を着けて先代の写真を祭り、その前で祖母譲りの方式に依って盃事を厳重にしたが、翌三十一日にそのお嬢さんの家へ挨拶に行った時には何となく顔色がすぐれなかった。

相似度: 0.7547
中文: 据说八月一日就病倒了。
日文: そして翌八月の一日に倒れたのであると云う。

相似度: 0.8314
中文: 原来南海电车沿线和大阪神户之间不一样，路上树木极少，东一片西一片盖满了住宅房子，妙子流了一身大汗才找到那个医院。
日文: いったいに南海電車の沿線は阪神間と違って樹木が少く、こまこました家が建て詰まっているので、妙子は病院を捜し当てる迄に好い加減汗びっしょりになったが、その病院の、お師匠さんの病室と云うのが又西日の当る暑そうな部屋で、お師匠さんは弟子の一人に看病されながらそこで淋しそうに臥ていた。

相似度: 0.7138
中文: 师傅的浮肿并不怎么厉害，面孔也不像想象中那样虚肿。
日文: 水腫はそんなにひどくはなく、顔も思った程むくんではいなかったが、妙子が枕もとに畏まって挨拶しても、もう分らないらしい様子であった。

相似度: 0.7604
中文: 据陪床的说，有时意识也清醒一会儿，不过多半在昏睡状态中，还不时说胡话，内容全是和舞蹈有关的。
日文: 看病している人の話だと、たまに意識を回復することもあるけれども、大概は昏睡状態をつづけていて、ときどき譫語を洩らすのが、舞に関係した事柄ばかりであると云う。

相似度: 0.6682
中文: 妙子坐了半个小时，告辞出来，她的同门送她到走廊里，告诉她医生说这次怕不济事了。
日文: 妙子は三十分程いて暇を告げたが、出て来る時にその弟子の人が廊下まで送って来て、お医者さんも、とても今度はあかんように云うておられます、と云うような話をした。

相似度: 0.7383
中文: 当妙子在烈日之下喘着气、流着汗赶回家时，想到仅仅来回走了一次，就累得这个样子，像师傅那种身体，每天要来一趟芦屋，那种辛苦，就使她更加深深地体会出来了。
日文: それは妙子にも、容態を見て大凡そ分っていたことであったが、彼女は炎天の路を喘ぎ喘ぎ再び汗を掻いて戻って来ながら、たまに一日往復するさえこんなに大儀であるのにと思うと、おさく師匠があの体でここを毎日往き通いした労苦が、沁み沁み察しられたのであった。

相似度: 0.5933
中文: 幸子听到这个消息，第二天又让妙子陪同她去医院探望了一次病人。
日文: 幸子はそう聞くと、もう一度妙子に附き合って貰ってその明くる日に見舞いに行ったが、それから五六日過ぎて逝去の通知が来た。

相似度: 0.7403
中文: 当她们看到师傅住的那个凄凉的大杂院时，简直吃了一惊，不敢相信这是大阪历史悠久的山村流舞蹈的唯一传人、继承着由于从前住在南地九郎右卫门町而被称为九山村这样一个家世的第二代师傅的住宅。
日文: その時始めて、二人は悔みを述べるために亡くなった師匠の家を訪れる機会を持ったのであるが、これが大阪で由緒正しい山村流の伝統を伝えていた唯一の人、昔南地の九郎右衛門町に住んでいたので九山村と云われた家柄の、二代目を受け継いだ師匠の住居であろうかと驚かれるような、そう云っても佗びしい長屋のような家であった。

相似度: 0.7139
中文: 原因是死者忠于艺术的良知，极端憎恨人家毁伤上代留传下来的舞蹈规格，不肯顺应时代潮流，一句话，死者是一位不善谋生处世的人。
日文: これでは落魄と云ってもよいような細々とした暮しをしていたとしか思われなかったが、それと云うのも、故人が芸術的良心に忠実で、昔からの舞の型を崩すことを極端に嫌い、時代に順応することをしなかった、一と口に云えば世渡りの下手な人だったからであろうか。

相似度: 0.8218
中文: 听人家说，第一代鹭作师傅最初是南地演舞场的师傅，负责设计苇边舞的舞姿，第一代祖师死的时候，第二代的作师傅据说曾被聘请去当妓院的舞蹈师傅，可是本人坚决谢绝了。
日文: 聞けば初代の鷺さくさんは嘗て南地の演舞場の師匠をしてい、あしべ踊の振付をしていた人なので、初代が死んだ時に二代目のおさくさんにも廓の師匠となってくれるように話があったのだそうであるが、故人は真っ平御免だと云って断った。

相似度: 0.7920
中文: 因为当时正盛行藤间和若柳等时髦舞蹈，要是她当了妓院的专属教师，必然会受到妓院方面的种种干涉，不得不按照当时流行的手势改变山村流的舞姿，作师傅决不愿意这样干。
日文: と云うのは、当時は藤間や若柳の派手な踊が全盛の頃で、廓附きの師匠になれば自然廓の役員からさまざまの干渉を受け、当世風に舞の手振を改変することを余儀なくされる、それが故人は厭だったからだそうであるが、故人のそう云う狷介な性質が、処世的には大いに禍したのであろう。

相似度: 0.7088
中文: 她从小没有父母，是祖父一手抚养大的，艺伎时代虽说曾经有个大财主给她赎身落籍，可是没有和谁结婚，也没有孩子，所以根本没有什么天伦之乐。
日文: そんな風なので弟子の数も少なかったが、幼い時から祖母の手一つで育てられて、両親もなく、芸者時代に落籍してくれた旦那はあったそうだけれどもこれと云う定まった夫もなければ子供もないと云う、家庭的にも至って恵まれなかった人なので、亡くなったと云っても近親の人達が寄り集って来るでもなかった。

相似度: 0.6636
中文: 这些人都留下来把遗体送到邻近的火葬场，在等待火化的时候，大家谈了许多追怀死者的话。
日文: 葬儀も残暑の厳しい日に、阿倍野でほんの小人数で営まれたが、その人達が殆どそっくり居残って隣の火葬場へ送って行き、お骨が焼けるのを待っている間に故人を偲ぶいろいろの話が出た。

相似度: 0.7835
中文: 师傅讨厌交通工具，特别怕坐汽车和船。
日文: ―――お師匠さんは乗物が嫌いで、取分け自動車と船とが苦手であったこと。

相似度: 0.7682
中文: 她笃信宗教，每月二十六日一定去阪急沿线的清荒神庙进香。
日文: それでも信仰心が篤くて、毎月廿六日には欠かさず阪急沿線の清荒神へ参詣したこと。

相似度: 0.7190
中文: 还有一百二十八个神社的巡回进香，她每个月要去其中的住吉、生玉、高津三社以及最后那个神社。
日文: 又百二十八社巡りと云って、住吉、生玉、高津の三社とその末社とへ月詣りをしたこと。

相似度: 0.7794
中文: 四时八节还要去上町的许多寺院拜地藏菩萨，供奉相当于自己岁数的糕饼。
日文: 節分には上町の寺々の地蔵巡りをして、自分の歳の数だけ餅を供えて廻ったこと。

相似度: 0.5361
中文: 让我们分担汲取满潮吧”的时候，她严格要求演员心中要有数，“一个月亮，两个影子”，水桶里还有个月影。
日文: 稽古は熱心で、要所々々の心持を丁寧に教えたが、「汐汲」の、「君にや誰かつげの櫛、さし来る汐を汲もうよ汲み分けて」のところなどやかましく云って、「月は一つ影は二つ」で桶の中に月のある思いをせよと云ったこと。

相似度: 0.6941
中文: 又如“铁轮”舞中的“事到如今，你痛悔前愆了吧，那就好好惩罚一下叫你记住”那个处所，当演员抡起铁锤钉钉子的时候，必须注意弯着腰眼神要集中。
日文: 「鉄輪」の「今更さこそ悔しかるらめ、さて懲りや思い知れ」と金槌で釘を打ち付ける様をする時は、腰を折って執心する眼に注意するようにと教えたこと。

相似度: 0.7044
中文: 山村作师傅万事守旧、消极，可是她看到近来上方舞落后于形势，便再也不能坐视，脑子里产生了一种想法，要是有机会的话，亲自去东京登台演出。
日文: 万事に旧弊で退嬰的な人ではあったが、近来上方舞が時勢に取り残されて行くのを見ては流石にじっとしていられず、機会があれば東京へ打って出ようと云う考が動いていたこと。

相似度: 0.6954
中文: 再说她本人也没有想到自己会死，曾对人表示到她六十岁时要租借南演舞场举办一次盛大的舞蹈会。
日文: まだ御当人は死ぬなどとは思わず、本卦還りの歳になったら南の演舞場を借りて花々しい会を催すのだと云っていたことなど。

相似度: 0.6581
中文: 妙子本来是她新收的徒弟，近几年来才渐渐亲密，所以她和幸子只是小心谨慎地听人家谈论。
日文: ………尤も妙子は、わりに新しく入門した弟子で、ようよう近年おさく師匠と親しくなったに過ぎないので、人々の話を幸子と二人で慎ましく聴いていただけであったが、それにしては師匠も特別に眼をかけてくれ、自分もいつかは名取にして貰おうと云う下心がないでもなかったのに、今はその望みも空しくなったのであった。

相似度: 0.6197
中文: 十三 “妈妈，听说舒尔茨伯伯要回德国去了。
日文: 十三 「お母ちゃん、シュトルツさんが独逸へ帰らはるねんて。

相似度: 0.7881
中文: ” 有一天，悦子被邀到舒尔茨家去玩儿，傍晚回家时这样说。
日文: ―――」 或る日、シュトルツ家へ呼ばれて行って夕方まで遊んでいた悦子が、帰って来るとそんな話をした。

相似度: 0.7311
中文: 因为是小孩子的话，幸子觉得有点儿靠不住，第二天上午幸子隔着一道铁丝网遇见舒尔茨太太的时候，就追问说：“昨天听悦子说您先生要回国去，是真的吗？
日文: 子供の云うことで、少し頼りないような気がしたので、翌朝幸子は庭の境界の金網越しにシュトルツ夫人と顔が合った時、昨日悦子からちょっと伺いましたけれども、ほんとうですかと、念を押してみると、ほんとうですと云う答であった。

相似度: 0.6393
中文: “自从日本发动事实上的战争以来，我丈夫的买卖一点儿也做不成了。
日文: 夫人の云うのには、わたしの旦那さん、日本が事実上の戦争を始めてからさっぱり商売がありません、神戸の店、今年になってから殆ど休んでいるようなものです、直きに戦争が終るかと思って今日まで待ってみましたけれども、まだいつ終るか分りません、わたしの旦那さん、いろいろ考えました、そして独逸へ帰ることにきめました、と云うのであった。

相似度: 0.7614
中文: ”她还告诉幸子，她丈夫原先在马尼拉做买卖，两三年前来到神户，总算在东洋立下根据地，这下子把多年来的努力白白丢掉，铩羽回国，惋惜得很。
日文: 彼女はなお言葉を継いで、自分の夫はもとマニラで商売をしていたのが、二三年前に神戸へ渡って来たのであるが、折角東洋を根拠にして地盤を築き上げたのに、数年の努力を水の泡にしてこの際帰国すると云うのは残念でならない、それに私と子供たちとは、あなた方のようなよい隣人を持ったことをこの上もなく仕合せに感じていたのに、そのあなた方と別れなければならないことも、大変辛い、私よりも子供たちの方が一層それを辛がっている、と云うような話をした。

相似度: 0.8121
中文: 他们打算让大孩子彼得跟着他父亲这个月先动身，绕道美国回去，舒尔茨太太带罗茜玛丽和弗利兹下个月先去马尼拉，暂时住在马尼拉她的妹妹家，然后从马尼拉回欧洲。
日文: で、彼等の予定では、父親のシュトルツ氏と長男のペータアとが今月のうちに先発して、亜米利加経由で帰国する、夫人はローゼマリーとフリッツとを伴って、来月一旦マニラへ渡り、同地の妹の家に暫く滞在して、それから欧洲へ立つことにする、と云うのは、その妹の家族も今回帰国することになったのであるが、妹は目下本国で病気に罹って臥ているので、夫人が妹の家の後始末をつけ、荷纏めをして、自分の子供の外に妹の子供三人を連れて引き揚げることになったのだと云う。

相似度: 0.6867
中文: 可是舒尔茨先生和彼得，已经预订了八月下旬从横滨起航的加拿大皇后号的船票，简直就是眼前的事情了。
日文: そんな訳で、夫人やローゼマリーの出発にはまだ二十日ばかり間があるけれども、シュトルツ氏とペータアとは既に船室の予約までした、それは八月の下旬に横浜を出帆するエムプレス・オブ・カナダであると云う、全く急な話なのであった。

相似度: 0.7178
中文: 莳冈家呢，悦子从七月底起，又犯了轻度的神经衰弱和脚气病，虽说没有去年那样严重，可是老说吃不下饭，睡不着觉，趁现在病情没有发展的时机，想带她去东京找个神经科专家给诊断一下。
日文: 蒔岡方では、悦子が七月の末あたりから、去年ほどではないけれども又少し神経衰弱と脚気の気味があって、食慾が衰え、不眠症を訴え始めたので、あまり病気が昂じないうちに一度東京へ連れて行って専門の大家に診て貰おう、まだ東京を知らない彼女は、学校の同級生で二重橋を拝んでいるのは誰さんと誰さんだなどと云って羨しがっているくらいであるから、連れて行って方々を見物させてやれば、それだけでもどんなに喜ぶであろう、それに幸子も渋谷の本家を訪ねたことがないのだから、ちょうど好い機会でもある、と云うことになって、幸子と雪子と悦子の三人で八月怱々に立つ積りでいたところ、おさく師匠の病気のことなどがあって延び延びになり、もう今月は行けるかどうか分らないと云っていたのであった。

相似度: 0.6506
中文: 偏巧启程那天正好是地藏王菩萨生日，幸子必须代表长房的姐姐去上本町的寺院施舍饿鬼，这是每年的例行公事，非去不可。
日文: でも、ペータア父子が近日横浜を出帆するなら、それを見送りがてら行くのもよいと、幸子はそうも思い付いたが、生憎と又、出帆の当日が地蔵盆に引っかかるので、彼女はどうしても本家の姉の代理として、毎年行われる上本町のお寺の施餓鬼へ行かなければならなかった。

相似度: 0.7657
中文: 隔了一天，十九日那天舒尔茨家为孩子们举办了临别纪念茶话会，招待了彼得和罗茜玛丽的德国小朋友，其中唯一的一个日本客人就是悦子。
日文: で、仕方がないので十七日の日にペータアのために送別のお茶の会をして、ペータア、ローゼマリー、フリッツ等を招いたが、一日置いて、十九日には、シュトルツ家で子供たちのために名残のお茶の会が催され、ペータアやローゼマリーの友達である独逸の少年少女たちが集った中に、唯一の日本人として悦子も呼ばれた。

相似度: 0.7000
中文: 二十日下午，彼得独自来到莳冈家辞行，和全家的人一一握手，告别时他说：“明天早晨我和爸爸从三宫动身去横滨，绕道美国回去，估计九月上旬到达德国，定居在汉堡，今后希望你们一定来汉堡玩儿。
日文: その翌日の午後、ペータアはひとりで蒔岡家へサヨナラを云いに来、家族の者に一々握手をして、自分は明日の朝パパと一緒に三宮から横浜へ向けて立つことになった、亜米利加を廻って独逸へ着くのは九月の上旬になると思うが、独逸ではハンブルクに住む筈であるから、どうか今度はあなた方の方から是非ハンブルクへ来て下さい、と云うような挨拶をしたが、亜米利加を通る時に何かエツコさんに買って送って上げたいから、欲しい物があったら云って下さい、と云うことだったので、悦子は母と相談して、靴を送ってくれるように頼んだ。

相似度: 0.7805
中文: 可是不久他又拿着纸、笔和卷尺回来说：“妈妈说按照悦子姐姐的脚寸大小测量，比借鞋子还好，所以我来量一下。
日文: するとペータアは、そんならエツコさんの靴をちょっと貸して下さいと云って、借りて帰ったが、直ぐ又紙と鉛筆と巻尺を持って戻って来、ママに話したら、靴を借りるよりもエツコさんの足の大きさを測って来た方がよいと云われたので、測りに来たと云い、自分で紙をひろげて悦子の足をその上に載せ、ママに云い付けられた通りに型と寸法とを取って帰った。

相似度: 0.6410
中文: 那天晚上吃晚饭的时候，大家围着餐桌谈论起他们父子，讲到早晨送别时彼得十分依依不舍，火车开动之前他还再三问：“悦子姐姐什么时候去东京？
日文: 悦子は二十二日の朝、雪子に連れられてシュトルツ父子を三宮駅まで見送ったが、その晩、夕食の卓を囲みながら父子の噂をして、今朝はペータアさんが大そう名残惜しそうにしていた、エツコさんいつ東京へ行きますか、来られたら船まで来てくれませんか、二十四日の夜の出帆ですから、私達は会おうと思えばまだもう一度会えるのですと、汽車が動き出すまで繰り返して云っていたのが、何だか可哀そうのようであった、と、そんな話が出たのが切掛けで、それなら悦子、横浜へ行ってペータアさんに会うたげなさいなと、幸子が云い出した。

相似度: 0.6694
中文: 悦子和阿姨明天夜车就动身，后天早晨在横滨一下车，立即去加拿大皇后号好吗？
日文: お母ちゃんは二十四日を済まさなければ立たれないから、悦子は姉ちゃんと明日の夜汽車で立ち、明後日の朝横浜で下りて真っ直ぐ船へ行ったげたらどう？

相似度: 0.7554
中文: 妈妈二十六日左右也要去，悦子先去游览一下东京，在涩谷等着怎么样？
日文: お母ちゃんも二十六日頃には行くから、東京見物でもさせて貰うて、渋谷で待っていたら、………ふん、そないしてもええなあ、………と、急にそう云う相談になった。

相似度: 0.6665
中文: ” “那……夜车要是太晚，小悦想睡……后天一大早动身也赶得上吧。
日文: 「どう、雪子ちゃん、明日の晩立って貰えるやろか」 「いろいろ買い物があるねんけど、………」 「明日じゅうに出来んやろか」 「さあ、………あんまり遅い汽車やったら悦ちゃんが睡がるやろうし、………明後日の朝早うに立っても間に合わんことないねんで」 幸子は雪子が、この場になっても一日でも多くこの家に泊っていたがる心持を、いじらしいものに感じながら、 「ほんに。

相似度: 0.5494
中文: ” 幸子看到雪子在这种时候都愿在这个家里多呆一天好一天，觉得十分值得同情，就若无其事地说：“真的，后天动身也不晚。
日文: そしたらまあ明後日のことにしてもええわな」 と、さりげなく云ったが、 「えらい早いお立ちやわな、この間来たばかりやのんに」 と、妙子がちょっと冷やかすような口調で云った。

相似度: 0.5484
中文: “本想多住些日子，为了小悦要去送彼得，没有法子呀。
日文: 「もっとゆっくりしてたいねんけど、悦ちゃんとペータアさんのためやったら、仕方ないわ。

相似度: 0.7660
中文: ” 雪子七月里来芦屋的时候，心想大概能在这里呆上两个月，后天必须动身去东京，实在出乎她的意料之外，心里未免觉得有些泄气。
日文: ―――」 雪子は七月に出て来る時に、大体二箇月ぐらいは此方に置いて貰えようかと云う腹があったのに、明後日立たなければならないとすると、聊か当てが外れるので、内心萎げているところもあった。

相似度: 0.7820
中文: 可是幸子母子不会长期呆在东京，悦子的学校一开学，就得回去，今后自己又必须留在东京。
日文: 尤も今度は悦子が一緒だし、後から幸子も来ると云うので、ひとりで帰るような佗びしさはないけれども、幸子母子はそう長いこと滞在する筈はなく、悦子の学校が始まる頃には帰西するに違いないので、それから先、自分は又当分東京に残らなければならない。

相似度: 0.8584
中文: 一想到这点，雪子才明白到自己想呆在芦屋，固然是由于她愿意和二姐一家生活在一块儿，更主要的怕还是她对于关西这片土地的热爱，她讨厌东京，一则是由于和姐夫合不来，另外也是由于她不服关东的水土。
日文: そう思うと雪子は、自分が蘆屋にいたいと云うことは、中姉の家族と一緒に暮したいからでもあるけれども、それにも増して関西の土地そのものに対する愛着心の結果であり、東京が厭と云うことは、本家の兄と肌が合わないせいでもあるが、一つには関東の水そのものが性に適しないのであることが、自分にもよく分るような気がするのであった。

相似度: 0.6852
中文: 当天早晨雪子还磨磨蹭蹭的，看到悦子一味地想动身，到了下半天她独自匆匆忙忙地打扮一下，让妙子给她打了一针，一句话也不和谁讲，带着阿春翩然出去了。
日文: 幸子にはその辺の事情が察しられたので、明くる日になっても、わざと何とも云い出さずにいて、まあどうするか、雪子と悦子とで好きなように極めたらよいと思っていると、雪子は朝のうちは家でぐずぐずしていたが、悦子が頻りに行きたがっている様子を見て、午後になってから独りでそわそわと身支度をし、例の注射を妙子に一本打って貰い、誰にも何とも云わないで、お春を連れてふらりと何処かへ出かけて行った。

相似度: 0.7594
中文: 傍晚六点钟后，提了一大捆神户的大丸百货公司以及元町一带的商店包装好的东西回来了。
日文: そして夕方の六時過ぎに、神戸の大丸や元町あたりの商店の包紙に包まれた物を一杯提げて帰って来て、 「これ買うて来た」 と、帯の間から翌朝の「ふじ」の特急券を二枚出した。

相似度: 0.7402
中文: 那次特快车早晨七点从大阪开出，下午三点钟以前到达横滨，所以三点过几分就能赶到轮船码头。
日文: これだと、大阪を午前七時前に立って横浜へ午後三時前に着くから、三時ちょっと過ぎには突堤へ行けるであろう、そうすれば少くとも二三時間は会う余裕があろう、と云うので、それからぱたぱたと話が極まり、慌てて荷拵えをするやら、シュトルツ夫人の所へその旨を知らせに行くやらした。

相似度: 0.7227
中文: 雪子看到悦子兴奋得不肯去睡觉，就对她说明天一早得上火车，强迫她去楼上睡了，然后整理了一下自己的衣裳和皮包。
日文: 雪子は、悦子が興奮して容易に寝ようとしないのを、明日の朝が早いから寝なさい寝なさいと、無理に二階へ上らせてしまってから、徐ろに自分の衣裳鞄を詰め、それが済むと、貞之助がまだ書斎の方で調べ物をしているので、姉と妹を掴まえて十二時過ぎまで応接間で話していたが、やがて妙子が、 「もう寝よう、雪姉ちゃん」 と、無作法に大きな欠びをした。

相似度: 0.6252
中文: ”三姐妹中数妙子最不讲究礼貌，她和雪子在这一点上恰恰相反，大热天尤其是这样。
日文: この妹は三人の中で一番行儀が悪い点で雪子と対照を成すのであるが、暑い季節には殊にそれが甚しく、今夜も風呂から上ってからは浴衣一枚の帯ひろ裸で、ときどき胸を露わにして、団扇で涼を納れながらしゃべっていたのであった。

相似度: 0.8032
中文: “细姑娘想睡就先去睡吧。
日文: 「睡たかったら、こいさん先へ寝なさい」 「雪姉ちゃん、睡くないのん？

相似度: 0.6496
中文: ” “今天我大概多走了路，似乎过于劳累了，一点也不想睡。
日文: 」 「今日はあたし、あんまり動いたせいか、芯が疲れ過ぎてるみたいで、睡いことないねん」 「もう一本注射したげよか」 「明日の朝、出がけにしてもろた方がええか知らん」 「今度は気の毒やったわな、雪子ちゃん、―――」 と、幸子は、雪子の顔に例のシミが久し振にうっすらと現れているのを看て取りながら云った。

相似度: 0.5381
中文: ” “这次你真倒楣呀，雪子妹妹……”幸子看到雪子脸上那块消褪已久的褐色斑又隐隐约约地显现出来了，就说：“我希望雪子妹妹今年年内能再来一次，因为明年是你的灾难年[14]呀。
日文: 「―――今年のうちにもう一遍出て来て貰うようなことがあって欲しい思うてるねんで。

相似度: 0.7774
中文: ” 舒尔茨父子上次是在三宫火车站动身的，雪子和悦子为了推迟些早晨起身的时间，决定在大阪乘车。
日文: 来年は雪子ちゃん厄年やさかいにな」 シュトルツ父子は三宮駅から立ったのであるが、雪子と悦子とは少しでも朝を遅らすために大阪から乗ることにしてあった。

相似度: 0.7584
中文: 幸子原来只想送她们到大门口就算了，可是舒尔茨太太要带她的两个孩子一直把她们送到芦屋站，所以第二天早晨幸子和妙子姐妹俩连同阿春全都去了。
日文: それでもそれに間に合わすためには、六時には省線電車に駈け付けなければならないので、幸子は門口まで送って行って済ますつもりでいたのであったが、シュトルツ夫人が子供たちを連れて蘆屋駅まで見送ると云うので、その明くる朝は、彼女も、妙子も、お春も、皆出かけた。

相似度: 0.7060
中文: “昨天晚上我打了电报到加拿大皇后号，通知他们火车到达的时间。
日文: 「わたし、昨夜船へ電報打ちました。

相似度: 0.7658
中文: ”等电车的时候，舒尔茨太太说。
日文: 汽車の時間知らせました」 と、電車を待っている間にシュトルツ夫人が云った。

相似度: 0.5783
中文: “彼得哥哥准会站在甲板上等我们的吧。
日文: 「ペータアさん、きっと甲板に出ててくれはりますやろなあ」 「ええ、そう思います。

相似度: 0.6618
中文: ”舒尔茨太太说完又用德语对罗茜玛丽和弗利兹说：“你们得谢谢悦子姐姐呀。
日文: エツコさん、大変親切、ありがとございますね」 そう云って夫人は、ローゼマリーやフリッツにも、 「エツコさんに有難うと仰っしゃい」 と、独逸語で命じたが、幸子たちにはその「ダンケ、シェーン」と云うところだけが分った。

相似度: 0.6984
中文: ” “噢，二十六日或二十七日我一定去。
日文: 「そしたら、お母ちゃん、早よいらっしゃいよ」 「ああ、二十六日か七日にはきっと行くよ」 「きっとやなあ」 「きっとや」 「エツコさん早く帰って来て下さい。

相似度: 0.7676
中文: ”罗茜玛丽追赶着已经开动的电车用德语说。
日文: ―――」 と、ローゼマリーは動き出した電車を追いかけながら云った。

相似度: 0.5944
中文: “再见！
日文: 「―――アウフ、ウィーダアゼーエン！

相似度: 0.6172
中文: ” “再见！
日文: 」 「アウフ、ウィーダアゼーエン！

相似度: 0.6746
中文: ”悦子一面挥手，一面用她不知什么时候学会的这句德语回答。
日文: 」 と、悦子もいつの間にか覚え込んだ独逸語で云いながら手を振って答えた。

相似度: 0.6996
中文: 隔夜拾掇行李的时候，发现要带到涩谷去的礼物就有大小三个皮包，自己一个人怎么也拿不了，莫如趁此机会带阿春去东京见见世面。
日文: 十四 二十七日の朝の「かもめ」で立つことにしていた幸子は、前の晩に荷纏めをしてみると、渋谷へ持って行く土産物や何やかやで鞄が大小三つ程になり、自分一人では不便なので、こう云う機会にお春にも東京見物をさせてやることを思いついた。

相似度: 0.7342
中文: 理由是等到学校秋季开学时，说不定可以让阿春陪同悦子先回家，自己暂时留在东京，因为多年不到东京，这次可以从从容容地多呆些日子，看几回戏再回家。
日文: 貞之助の身の周りの世話は、妙子が留守をしてくれるので心配はないとすると、此方はお春を連れて行く方がいろいろの点で便利である、と云うのは、事に依ったら、学校の始まる時分までにお春を附けて悦子を先に帰すことにして、自分は暫くあとに残りたい、久し振に東京へ行くのであるから、少しはゆっくりして、芝居なども見て帰りたい、―――と、幸子は内々そんな目算を立てたのであった。

相似度: 0.7938
中文: ”悦子随同雪子和长房的长男辉雄来到东京站，看到阿春跟着她妈妈走下车来，高兴得叫了起来。
日文: 「あ、お春どんも来たのん」 雪子と、本家の長男の輝雄と、三人で東京駅へ出ていた悦子は、母のあとから思いがけなくお春が降りて来たのを見ると、歓声を挙げた。

相似度: 0.6454
中文: 坐在出租汽车里，悦子也摆出老前辈的面孔指指点点地撒欢儿：“那是丸大厦，那边就是宫城了。
日文: そしてタキシーへ乗る間にも、 「あれが丸ビル、あの向うが宮城やで」 と、もういっぱし先輩顔をしながら、頻りにはしゃいだ。

相似度: 0.7918
中文: ” 仅仅几天工夫，幸子觉得悦子的脸色显然健康得多了，两颊也稍稍丰满些了。
日文: 幸子は僅かな間だけれども、悦子の色つやが目立って健康そうになり、頬の肉がいくらか豊かになったように感じながら、 「悦ちゃん、今日は富士山がよう見えたで。

相似度: 0.5124
中文: ” “是呀，真清楚，上上下下没有一片云。
日文: ―――なあお春どん」 「はあ、ほんとうに、上から下まで雲が一ッつものうて、―――」 「こないだは少し曇ってて、上の方が見えへなんだ」 「まあ、そうでございますか、そしたらお春どんは運がよかったのでございますね」 お春は悦子に対する時だけ、自分のことを「お春どん」と云うのであった。

相似度: 0.7116
中文: 汽车开到皇宫外壕，当辉雄取下他的帽子时，悦子说：“春倌，你看，那儿就是二重桥。
日文: 車がお濠端へ来ると、輝雄が帽子を取ったのを合図に、 「ほら、お春どん、彼処が二重橋、―――」 「こないだは彼処で自動車を降りて、最敬礼したんよ」 と、雪子が云った。

相似度: 0.6074
中文: ” “就是二十四日那天，舒尔茨伯伯和彼得哥哥，还有阿姨和我，四个人在那个地方排好队行了最敬礼。
日文: 「ふん、ふん、そうやわ、お母ちゃん、―――」 「いつのこと」 「こないだ、―――二十四日の日、シュトルツさんとペータアさんと、姉ちゃんと、悦子と、彼処に整列して最敬礼したんやわ」 「へえ、シュトルツさん等、二重橋へ来やはったん」 「姉ちゃんが連れて来やはったんよ」 「そんな暇があったのん」 「時間がキチキチや云うて、時計ばかり見てはって、気が気やなかったけど、―――」 あの日、雪子と悦子とが大急ぎで突堤へ駈け付けると、シュトルツ父子はもうさっきから甲板に出て待ち焦れていたところであった。

相似度: 0.4410
中文: 雪子问他们什么时候开船，他们说晚上七点钟。
日文: 雪子が出帆の時間を尋ねると、夜の七時と云うことだったので、それならまだ四時間足らずあるから、ニュウグランドのお茶にでもと思ったけれども、お茶には今から早過ぎるので、いっそ東京まで来ないであろうか、電車の往復が一時間と見て、三時間ほど余裕がある訳だから、自動車で一と廻りすれば丸の内辺を見物することぐらいは出来る、と、そう提議した。

相似度: 0.5546
中文: 雪子一想离开船还有将近四个小时，可以邀他们去新大观西餐馆喝杯茶，不过现在去喝茶，时间又嫌太早，莫如索性去东京兜一圈，带他们见识见识丸之内一带的气派，因此就建议去东京，因为她知道彼得父子都没有到过东京。
日文: と云うのは、ペータアは勿論、父のシュトルツ氏もまだ東京へ行ったことがないことを、雪子は知っていたからであった。

相似度: 0.6091
中文: 经她这样一提议，舒尔茨有些踌躇，接连问了两三次“那样行吗？
日文: するとシュトルツ氏はやや躊躇する体であったが、大丈夫ですか、大丈夫ですかと、二三度念を押してから承知した。

相似度: 0.8037
中文: 四个人立刻在樱木町坐上电车，到有乐町下车，先在帝国饭店喝了茶，四点半钟离开那里，预定一小时内先驱车到二重桥前，下车行了最敬礼，然后到陆军部、帝国议会大厦、首相官邸、海军部、司法部、日比谷公园、帝国剧场、丸大厦那些地方走马看花转了一圈——有些地方坐在车子里看，有些地方下车几分钟。
日文: 四人は直ぐに桜木町へ乗り付けて、有楽町で下り、最初に帝国ホテルでお茶を飲み、四時半にホテルを出て、一時間の予定で自動車を飛ばした。

相似度: 0.5551
中文: 五点半钟赶到东京火车站。
日文: 先ず二重橋前に行って、車から下りて最敬礼をし、陸軍省、帝国議会、首相官邸、海軍省、司法省、日比谷公園、帝国劇場、丸ビル等々を、或は車の上から、或はちょっと降りたりして、最大急行で見物し、五時半に東京駅に着いた。

相似度: 0.8029
中文: 雪子和悦子本来打算送他们去横滨，看着开船，由于舒尔茨再三辞谢，又顾虑到那天一清早从芦屋赶来，要是再很晚回家，悦子太累，就听从了对方的话在东京站头分手了。
日文: そして雪子と悦子とは、もう一度横浜まで附いて行って、出帆を見送るつもりであったが、シュトルツ氏が再三辞退することでもあり、その日は早朝から活動しているのにこの上帰りが遅くなっては悦子を疲らせる心配もあるので、先方の云うままに東京駅頭で別れたのであった。

相似度: 0.6153
中文: “彼得小弟弟高兴了吧。
日文: 「ペータアさん喜んではったか」 「東京が立派やのんで驚いたらしいわ。

相似度: 0.5433
中文: ” “我是日本人，没来东京以前早就知道了。
日文: なあ悦ちゃん」 「ふん、大きなビルディングがあるのんで、眼エきょろきょろさしてはったわ」 「パパさんは欧羅巴知ってはるけど、ペータアさんはマニラと、神戸と、大阪より知れへんねんさかいにな」 「流石に東京やなあ思うたらしい様子やったわ」 「悦ちゃんかてそうやったやろ」 「悦子日本人やないの、見ん前から分ってたよ」 「何せ、東京知ってるのんはあたし一人やさかい、説明するのんに骨折ったわ」 「姉ちゃん、日本語で説明したの？

相似度: 0.7704
中文: ”辉雄问。
日文: 」 と、輝雄がきいた。

相似度: 0.7572
中文: “我先讲给彼得小弟弟听，他当翻译讲给他爸爸听，比如帝国议会大厦啦、首相官邸啦，这些话彼得小弟弟不懂，因此，有些处所用英语说明。
日文: 「それがなあ、あたしがペータアさんに話して、ペータアさんがパパさんに通訳するねんけど、帝国議会やたら首相官邸やたら云うのん、ペータアさん分らへんねんわ。

相似度: 0.5242
中文: ” “帝国议会大厦和首相官邸这类英语阿姨全都会讲吗？
日文: そんで、ところどころ英語使うたりして、………」 「帝国議会だの首相官邸だのって英語、姉ちゃんよく知ってたなあ」 輝雄はひとりアクセントの正しい東京弁を使っていた。

相似度: 0.7324
中文: “日语里有时掺进几句英语。
日文: 「日本語の間に片言の英語交ぜるねんわ。

相似度: 0.7074
中文: ……” 幸子想到平常很少讲话、一味思考问题的雪子，穿了花花绿绿的罗衫，一手牵着身穿西装的悦子，陪同外国绅士和青年参观帝国饭店的休息厅、丸之内的官厅街以及高楼大厦的闹市那种光景，显得多么不相称。
日文: 帝国議会は覚えてたけど、首相官邸は、『此処が近衛さんのいやはるとこ』と日本語で云うてん」 「悦子独逸語使うたよ」 「アウフ、ウィーダアゼーエン云うたんか」 「ふん、東京駅で別れる時に何遍も云うたわ」 「シュトルツさんも英語で頻りに礼言うてはったけど、………」 幸子は、平素から言葉数の少い、引っ込み思案の雪子が、友禅模様の羅衣を着、洋装の悦子の手を引いて、外国人の紳士と少年とを案内しながら、帝国ホテルのロビーだの、丸の内の官衙街だのビルディング街だのに現れた光景を想像すると、いかにそれが不思議な組み合せであったろうかと思えるのであった。

相似度: 0.7133
中文: 还有舒尔茨先生紧跟在孩子后面，忍耐着语言上的不自由，顾虑着开船的时间而不停地看表，一声不响地被拉着东奔西走的情景又多么傻，为对方设身处地想一想，也够他为难的了。
日文: そして、子供のお附合いに喰っ着いて来たシュトルツ氏が、言葉の通じない不自由さを忍び、絶えず気にして腕時計を見ながら、黙々として引っ張り廻されていたであろう恰好が、どんなに間の抜けた、当人にして見ればどんなに迷惑なものであったか、凡そ推量出来るのであった。

相似度: 0.7274
中文: “妈妈，那个美术馆你以前参观过吗？
日文: 「お母ちゃん、あの絵画館見たことあるのん」 と、車が外苑前にさしかかった時、悦子が云った。

相似度: 0.4888
中文: “我参观过。
日文: 「あるよ、お母ちゃんは。

相似度: 0.7657
中文: ” 幸子嘴上尽管这样说，其实她对东京并不那么熟悉。
日文: ―――お上りさん扱いせんときなさい」 だが、そう云う幸子も、そんなに東京をよく知っている訳ではなかった。

相似度: 0.8086
中文: 还是十七八岁少女时代，她父亲带她来过东京一两次，寄寓在筑地采女町的旅馆里，那时确实见识过许多地方，不过那还是大正十二年大地震以前的事情。
日文: ずうっと昔、十七八の娘時代に父に連れられて上京し、築地采女町の旅館に暫く泊っていたことが一二回あって、その時分には随分方々を見て歩いたものだけれども、それは大正十二年の大震災の前のことで、復興後の帝都へは、箱根へ新婚旅行に来た帰りに帝国ホテルに二三泊したことがあるに過ぎない。

相似度: 0.6805
中文: 生下悦子后的九年中间，一次也没有到过东京。
日文: と、そう思ってみると、悦子が生れてからの九年間と云うものは、全然東京を見ていないのであった。

相似度: 0.8693
中文: 刚才她还讥笑悦子和彼得，其实当列车从新桥站开到东京终点站那段路中间，她目击高架电车线两旁矗立着的高层建筑时，不由得产生了好久没有接触到帝都威容的想法，因此多少觉得有些兴奋。
日文: 彼女はさっき、悦子やペータアのことを冷やかしたけれども、実は彼女自身、列車が新橋駅を出て東京駅に至る間に、高架線の両側に聳える高層建築の景観を目睹した時は、久し振に帝都の威容と云うようなものに接した気がして、多少の興奮を覚えないでもなかった。

相似度: 0.8582
中文: 大阪最近在御堂[16]一带也大兴土木，从中之岛[17]到船场[18]陆续修盖了许多近代式建筑，要是从朝日大厦的十楼或者从阿拉斯加餐厅俯视下方，的确洋洋大观，可是到底比不上东京。
日文: 大阪も近頃は御堂筋などが拡張されて、中之嶋から船場方面に近代的建築が続々そそり立つようになり、朝日ビルの十階、アラスカの食堂あたりから俯瞰すると、流石に壮観であるけれども、何と云っても東京には及ばない。

相似度: 0.7742
中文: 幸子上次见到的东京是复兴后不久的东京，她没料到这几年中间发展的情景。
日文: 幸子はこの前、復興後まだ日の浅い帝都を見たのが最後であって、それからの発展の様相を心に描いていなかったのであるが、その高架線の上からの眺めは、彼女の知っている東京とは違ったもののように見えた。

相似度: 0.8257
中文: 远望展现在列车车窗前矗立着的街衢以及街衢隙缝中闪过的国会大厦的尖顶塔，深深感到光阴荏苒，已经九个年头过去了，这中间不仅帝都的面貌今非昔比，自己和自己周围的情况也发生了许多变化。
日文: 彼女は、列車の窓が次々に送り迎える巍然たる街衢、その街衢と街衢との切れ目毎にちらつく議事堂の尖塔を遠望すると、今更に九年の歳月と云うものの長さ、―――その間には帝都の変貌のみならず、自分や自分の身の周りにもさまざまな推移のあったことが回顧された。

相似度: 0.8352
中文: 不过说句真心话，幸子并不那么喜欢东京。
日文: しかし正直なことを云うと、彼女はそんなに東京が好きなのではなかった。

相似度: 0.8540
中文: 提起祥云霭霭的千代田城[19]的好处，固然诚惶诚恐，可是东京的魅力究竟在哪里，那就只有以皇城的松柏为中心的丸之内一带那雄伟的景色——江户时代建都的规模原封不动地保留了下来，有壮丽的高层建筑街作为其前景，以及皇城的城门和护城河边的翠色。
日文: 瑞雲棚引く千代田城のめでたさは申すも畏いこととして、東京の魅力は何処にあるかと云えば、そのお城の松を中心にした丸の内一帯、江戸時代の築城の規模がそのまま壮麗なビル街を前景の裡に抱え込んでいる雄大な眺め、見附やお濠端の翠色、等々に尽きる。

相似度: 0.7819
中文: 那确实是京都和大阪所没有、而且百看不厌的景色，除此而外，也就没有什么吸引人的地方了。
日文: 寔に、こればかりは京都にも大阪にもないもので、幾度見ても飽きないけれども、外にはそんなに惹き着けられるものはないと云ってよい。

相似度: 0.8284
中文: 银座到日本桥那一带的街道，出色固然出色，可不知怎么的总觉得那里的空气干巴巴的，对于幸子她们来说，决不是什么安居的乐土。
日文: 銀座から日本橋界隈の街通りは、立派と云えば立派だけれども、何か空気がカサカサ乾枯らびているようで、彼女などには住みよい土地とは思えなかった。

相似度: 0.8704
中文: 她特别厌恶东京郊区的荒凉市容，今天汽车行驶在青山去涩谷的马路上，尽管还是夏天的傍晚时候，却已经觉得冷飕飕的，仿佛到了一个遥远的陌生地方。
日文: 分けても彼女は東京の場末の街の殺風景なのが嫌いであったが、今日も青山の通りを渋谷の方へ進んで行くに従い、夏の夕暮であるにも拘らず、何となく寒々としたものが感じられ、遠い遠い見知らぬ国へ来てしまったような心地がした。

相似度: 0.8945
中文: 她已经记不起以前是否到过这里，眼前接触到的市容，和京都、大阪、神户等地全然不一样，不像是在东京，像是到了更北的北海道或者满洲那些新开辟的地方。
日文: 彼女は前に東京のこのあたりを通ったことがあったかどうか覚えていないが、眼前に見る街の様子は、京都や大阪や神戸などとは全く違った、東京よりもまだ北の方の、北海道とか満洲とかの新開地へでも来たような気がする。

相似度: 0.8271
中文: 说是郊区，这一带也已经是大东京的一部分了，从涩谷车站到道玄坂这段路的两旁，店铺很多，形成一个相当繁华热闹的区域。
日文: 場末と云ってもこの辺はもう大東京の一部であり、渋谷駅から道玄坂に至る両側には、相当な店舗が並んでいて、繁華な一区域を形作っているのであるが、それでいて、何処かしっとりした潤いに欠けてい、道行く人の顔つき一つでも変に冷たく白ッちゃけているように見えるのは何故であろうか。

相似度: 0.6607
中文: 幸子联想到自己住的芦屋一带那明朗的天空和滋润的土地，以及肌体所接触到的空气的柔和感，如果是在京都的街上，即使偶然走到陌生地方，也会产生一种似曾相识的亲切感，想和路上的人攀谈几句话。
日文: 幸子は自分の住んでいる蘆屋あたりの空の色や土の色の朗かさ、空気の肌触りの和やかさを想い浮かべた。

相似度: 0.5102
中文: 可是每次来到东京，都觉得这个地方和自己无缘。
日文: これが京都の市中などであると、たまたま始めての街筋へ出ても、前から知っていた街のような親しみを覚え、ついその辺の人に話しかけてみたくもなるのに、東京と云うところは、いつ来て見ても自分には縁もゆかりもない、余所々々しい土地なのである。

相似度: 0.8510
中文: 幸子怎么也不相信一个地道的大阪人、自己的亲姐姐，现在竟住在这样一个都市的这样一个区域里……她仿佛做梦似的走在一条陌生的街上，像是到妈妈和姐姐居住的地方去，心里嘀咕着妈妈和姐姐怎么会住在这样的地方……幸子的心境几乎就是这样。
日文: そして幸子は、こう云う都会のこう云う区域に、生粋の大阪ッ子であり、紛う方なき自分の姉である人が、今現に住んでいると云うことが、どうしても信じられないことのような、………夢の中などで全然見覚えのない街を歩いて行って、母だとか姉だとかが住んでいる家に行き着いたりして、ああ、こんな所にお母ちゃんや姉ちゃんはいやはったのかいなあと思ったりする、………ちょうどあれに似た気持がするのであったが、それにしてもよくまあ姉がこう云う街で暮していられるものよと思い、実際そこに行き着くまではまだ本当でないようにも感じられた。

相似度: 0.8477
中文: 当汽车差不多开到道玄坂的终点，向左拐到幽静的住宅区时，两三个小孩子一拥而上，围住车子，十岁左右的一个孩子打头。
日文: と、自動車は道玄坂を殆ど上り切ったあたりで、左の方の閑静な住宅街へ曲って行ったが、途端に十歳ぐらいを頭に、二三人の子供達がバラバラと車を取り巻きながら駈けて来た。

相似度: 0.5270
中文: ” “妈妈在家里等候您呢。
日文: 「叔母ちゃん、叔母ちゃん」 「叔母ちゃん、叔母ちゃん」 「お母ちゃん待ってはるで」 「僕の家すぐそこやで」 「危い、危い、もっと其方へ寄ってなさい」 と、徐行し始めた車の中から雪子が云った。

相似度: 0.6290
中文: “他们都是姐姐的孩子吧？
日文: 「あれ、姉ちゃんとこの子達かいな。

相似度: 0.6342
中文: 最大的一个是哲雄吗？
日文: ―――あの一番大きいのん、哲雄ちゃんか」 「秀雄ですよ」 と、輝雄が云った。

相似度: 0.7737
中文: “是秀雄、芳雄和正雄。
日文: 「―――秀雄と、芳雄と、正雄ですよ」 「みんな大きゅうなったわなあ。

相似度: 0.6145
中文: ” 十五 涩谷大姐家的生活情况尽管经常从雪子嘴里听到，可是她家里每间屋子都让孩子们搞得乱七八糟，几乎叫人无处容身，这实在出乎幸子的意料。
日文: 大阪弁使うてくれなんだら、何処の子達やら分らへん」 「彼奴等みんな東京弁が巧いんだけれど、叔母さんに歓迎の意を表して、大阪弁を使ってるんですよ」 十五 渋谷の姉一家の生活の様子は、毎々雪子から聞かされていたけれども、子供たちのために何処の部屋も乱雑にされ、足の蹈み場もないくらいに取り散らかされている工合は、想像の外であった。

相似度: 0.7586
中文: 不错，房子是新盖的，还算爽朗，可是柱子纤细，地板底下是窳败的横木，一眼就可以看出这房子是专供出租而盖的劣等建筑。
日文: なるほど家は新建ちであるから、明るいと云えないことはないが、柱の細い、根太の悪い、見るからに粗末な借家普請で、子供たちが梯子段を駈け降りてさえ家じゅうがぐらぐらする。

相似度: 0.6667
中文: 纸扇和拉门随处都是窟窿，正因为那类东西都是崭新、雪白的便宜货色，所以格外使人惨不忍睹。
日文: 襖や障子の至るところ破れているのが、新しい、白ッちゃけた安手な建具であるだけに、一層哀れっぽく、情なく見える。

相似度: 0.7993
中文: 幸子不喜欢上本町那种格局陈旧、缺少阳光的屋子，可是比起涩谷这种房子来，还是过去那种老式房子住得安逸。
日文: 幸子は上本町の家の、間取りが旧式で、薄暗いのが嫌いであったが、矢張昔の格式のある家の方が、こう云う家よりは落ち着きがあった。

相似度: 0.6654
中文: 大阪的老屋尽管缺少阳光，但是还有一个小小的中庭，呆在后面饭厅里的人透过中庭的树木可以看到仓库门前，那个情景到现在还活生生地跃现在眼前。
日文: 薄暗いと云っても、あの家にはささやかながら中前栽があって、奥の茶の間にいると、その前栽の植え込みを透かして、土蔵の戸前の見える風情が、今もなつかしく眼前に描かれるのであるが、この家には表と裏の塀際に植木鉢が置けるくらいな空地が取ってあるだけで、庭と呼べるようなものは附いていない。

相似度: 0.7944
中文: 大姐因为楼下孩子们吵闹，特地给幸子腾出楼上那间八铺席的屋子——她家接待客人的屋子，所以幸子一到，就先把旅行包放了进去，而且看到壁龛里挂着大阪带来的栖凤[20]画的香鱼立轴。
日文: 姉は幸子のために、階下は子供たちがうるさいからと云って、この家では兎も角も客を通す座敷となっている二階の八畳を空けて置いてくれたので、先ずその部屋に旅行鞄を運び込んだ彼女は、それでも床の間に大阪から持って来た栖鳳の鮎の軸が掛っているのを見た。

相似度: 0.7837
中文: 已故的父亲有一阵曾收集过栖凤的作品，大姐收拾家财时大部分都转让了，这幅画是仅存的一两幅中的一幅，幸子记得此外还有几幅。
日文: 亡くなった父はひとしきり栖鳳のものを集めていたのを、整理の時に大概手放してしまって、これは僅かに一二幅残してあったうちの一つなのであるが、見覚えのある品はこれだけではなかった。

相似度: 0.7240
中文: 她面对着摆在立轴前面那八条腿的红漆供桌、挂在画锦线上的赖春水[21]写的字、靠墙安放的泥金画木架，以及架上摆着的台钟，原先摆着这类东西的上本町长房家的细微情景，像幻影那样一一浮现在幸子的眼前。
日文: その軸の前に置いてある朱塗の八足台の卓も、欄間にかかっている頼春水の書も、壁に寄せてある蒔絵の棚も、その棚の上の置時計も、皆その一つ一つを見れば、それらが置いてあった上本町の家の隈が幻影のように浮かぶのである。

相似度: 0.7312
中文: 大姐把这类东西从大阪特地带到东京，也许是把它们作为过去的荣华的纪念品留在身边看看的吧。
日文: 姉がこう云うものをわざわざ大阪から持って来たのは、昔の栄華の形見としてこれだけでも身近に眺めていたいのであろう。

相似度: 0.6627
中文: 另外也是由于想点缀一下充当会客室用的这间十分不像样的屋子。
日文: そして一つには、客間と云うには余りにも殺風景なこの部屋の装飾にと云うつもりなのであろう。

相似度: 0.7366
中文: 可是，不管怎么说，这些东西不仅不能抬高这个会客室的身价，反倒起了相反的作用。
日文: が、どう見てもそれらの物はこの座敷を引き立てる役には立っていないで、反対の効果を齎していた。

相似度: 0.7227
中文: 把亡父的这些遗泽摆在东京郊区这样一个地方，多么奇妙，仿佛正象征着大姐这个人的境遇似的。
日文: それらの調度があるために座敷はひとしお安普請が目立ち、調度はそれが亡き父親の遺愛の品々であるだけに、東京の場末のこんな所へ持って来られて置いてあるのがいかにも奇妙で、恰も姉その人の境遇を象徴しているようであった。

相似度: 0.7067
中文: “姐姐，你那么多的行李居然都收藏起来了。
日文: 「そんでも、よくまあ荷物が収まったわなあ、姉ちゃん」 「ほんに。

相似度: 0.6764
中文: 当初行李运到这里时，还愁没有地方安放这许多东西，不知把它们放在哪里才好，后来总算勉强把它们收拾完了。
日文: ―――荷物が此処へ届いた時は、これだけの品物が収まるやろうか思うたけど、何処へどう這入ったんか、どうぞこうぞ片附いてしもうた。

相似度: 0.5931
中文: 谈话中间，孩子们上楼来了，他们搂住鹤子和幸子的头颈不放，鹤子无可奈何，一面连声斥责：“热得受不了，你们都下楼去，姨妈的衣裳都给你们弄皱了。
日文: 家云うもんは、狭いようでも詰めたら詰まるもんやわな」 その夕方、幸子を二階へ案内すると、そのままそこに坐り込んでそんな風に話し出す姉であったが、そう云う間にも、もう子供たちが上って来て二人の襟首に取り縋るので、暑苦しい、下へ行ってなさい、叔母ちゃんのべべが皺になるがなと、姉は絶えず叱りつづけつつ言葉を継がなければならなかった。

相似度: 0.8004
中文: “喂，正雄，快下楼去叫阿久给你姨妈拿冷饮来。
日文: 「さ、正雄ちゃん、あんた下へ行って、叔母ちゃんに早う冷たいもん持って来たげるように、お久どんに云うといで。

相似度: 0.8374
中文: 喂，正雄，听妈妈的话。
日文: さ、正雄ちゃん、お母ちゃんの云うこと聴きなさい。

相似度: 0.7572
中文: ”说完她就把四岁的梅子抱到膝上，接着又说：“芳雄，你下楼去取把团扇来。
日文: ―――」 そう云って姉は、四つになる梅子を膝の上に抱き取りながら、 「芳雄ちゃんは下へ行って団扇取って来なさい。

相似度: 0.7579
中文: 秀雄，你是哥哥，哥哥得先下楼。
日文: 秀雄ちゃん、あんた兄ちゃんやないか、兄ちゃんが先に下へ行かないけません。

相似度: 0.5645
中文: 妈妈和你姨妈难得见面，有许多话要讲，你们这样缠住不放，我们怎么能谈话呢。
日文: さ、お母ちゃんは久し振で叔母ちゃんと話があるのんに、そない引っ着かれたら話が出来しませんやないか」 「秀雄ちゃんはいくつになるのん」 「僕九つや」 「九つにしたら大きいなあ、さっき門で遇うた時、哲雄ちゃんか思うたわ」 「柄は大きゅうても、この通りお母ちゃんの傍にばかり喰っ着いてて、ちょっとも兄ちゃんらしいことあれへんねん。

相似度: 0.6167
中文: ……要是哲雄的话，早就忙着准备报考中学，才不会干这种淘气的事……” “女佣只有一个阿久吗？
日文: ………哲雄になると、もうそろそろ中学校の準備があるさかい、勉強の方が忙しいて、そんなにやんちゃなこともないねんけど、………」 「女中はお久どん一人やてなあ」 「ふん、こないだまではお美代どんもいてたけど、大阪へ帰らしてほしい云うし、梅子がよう一人歩きするようになったよってに、子守もいらんことや思うて、………」 それでも幸子は、さぞかし姉が所帯窶れをしているであろうと想像していたのに、思ったよりは髪かたちも小綺麗に、身なりを整えているのを見ては、どんなになっても嗜みを忘れないところのある姉に、感心しないではいられなかった。

相似度: 0.8399
中文: 她既要照管六个子女——最大的十五岁，接下去是十二岁、九岁、七岁、六岁、四岁；还得侍候她丈夫，身边只有一个女佣，总以为她顾不上什么虚荣和名声，蓬头垢脸，衣衫不整，比她实际年龄老上十岁八岁也不足为怪，哪里知道今年三十八岁的大姐，毕竟是她们四姐妹中打头的，看去却比她的实际年龄还年轻五六岁。
日文: 十五を頭に、十二、九つ、七つ、六つ、四つと云う六人の子女と夫の世話をして、女中を一人しか使っていないのでは、もっともっと取り乱した、見えも外聞もない風体をし、実際の歳より十ぐらいは老けて見えてもよいところだのに、ことし三十八になる筈のこの人も、さすがにこの姉妹たちの姉だけあって、五つ六つは若く見える。

相似度: 0.7751
中文: 她们姐妹四人中，大姐和三妹雪子像她们的妈妈，幸子和最小的妙子像她们的父亲。
日文: いったい蒔岡家の四人の姉妹のうち、総領の姉と三女の雪子とが母親似、次女の幸子と末子の妙子とが父親似なのであるが、母は京都の人だったので、姉と雪子の顔立には何処か京女らしい匂があった。

相似度: 0.5515
中文: 妈妈是京都人，大姐和雪子的相貌有几分京都女子的风韵，不同的地方只是大姐的轮廓什么都是大型的。
日文: ただ姉と雪子の異なる点は、姉の方が総べての輪郭が大作りに出来ていた。

相似度: 0.7748
中文: 幸子以下，身材一个比一个矮，同样，大姐的身材比幸子更高，她和矮小的姐夫走在一起，看去比她丈夫还高。
日文: 幸子から下へ順々に背が低くなっているその同じ比例で、姉は幸子より又一層上背があり、小柄な義兄と並んで歩くと姉の方が高く見えるくらいであったが、それだけに四肢の肉づきもゆたかで、京女と云っても雪子のように骨細な傷々しい感じはなかった。

相似度: 0.5934
中文: 大姐当时那种出类拔萃的美丽漂亮，到现在还留在她的记忆里。
日文: 幸子は姉の結婚式に当時二十一の娘として席に列なったのであったが、あの時の姉が世にも美しく、そうして立派であったことを今も忘れない。

相似度: 0.6801
中文: 大姐眉清目秀，脸盘子也大，头发就像从前平安朝时代的人，站立的时候长得拖在地上。
日文: 目鼻立がはっきりしている上に、顔の寸が長く、髪はと云えば昔の平安朝の人などのように立つと地に着くくらいあるのを、つややかに島田に結い上げた姿は、実に堂々として、艶麗でありながら威厳があり、こんな人に十二単衣を着せたらばどんなであろうかと思ったものであった。

相似度: 0.7339
中文: 幸子她们那时就听到家乡和社会上风传着姐夫要到一位出色的千金小姐家去做赘婿，她们姐妹几个就私下议论说，那点儿风传是理所当然的。
日文: そして幸子たちは、その頃義兄が素晴らしいお嬢さんのところへ婿に貰われて行ったと云われて、郷里や会社で評判になっていることを聞いて、そのくらいに云われるのが当り前であると、妹同士で囁き合ったものであった。

相似度: 0.6493
中文: 此后，大姐经过十五六年的星霜，生了六个孩子，境况一天不如一天，含辛茹苦，当年神采奕奕的丰姿已经消失。
日文: 姉はそれから十五六年の変遷を経て、六人の子を生み、暮し向きもだんだん以前のように楽ではなくなり、何かと辛労が多くなって来たので、もうあの頃の精彩はないけれども、しかしそれだけの身長と肉体とに恵まれていたからこそ、今もこの程度の若さを保っていられるのであろう。

相似度: 0.8297
中文: 幸子一边这样想着，一边贪看她姐姐胸口雪白粉嫩的、一点都不松弛的皮肤，那时鹤子正在啪嗒啪嗒地拍打抱在膝上的梅子。
日文: 幸子はそう思って、抱かれた梅子が平手でぴたぴた叩いている姉の胸元の、まだたるみのない皮膚のつやと色の白さとを打ち眺めた。

相似度: 0.5624
中文: 幸子离家时，贞之助对她说：“带了孩子住到涩谷去，对不起你大姐。
日文: 貞之助は幸子が出て来る時に、子供連れで渋谷へ泊っては姉さんに気の毒だから、一と晩か二晩厄介になったら、あとは築地の浜屋にしたらどうであろう、都合で僕から浜屋の女将へ電話を懸けるなり手紙を出すなりして、頼んで上げるからと云ってくれたけれども、幸子は夫と一緒なら兎に角、悦子と二人で旅館に泊るのも気が進まなかったし、久々で姉と四方山の話をするには姉の家の方が便利であると考えた訳であった。

相似度: 0.4925
中文: 她这次所以把阿春带来，就是为了母女俩住在涩谷的那段时间里，可以让阿春帮帮厨。
日文: それで、お春を連れて来たのなども、自分達が厄介になっている間、少しは台所の手伝いをさせようと云う積りもあったのであるが、二日程そうしているうちに、彼女は矢張夫の言葉に従った方がよかったことに心付いた。

相似度: 0.7061
中文: “平常老说孩子们讨厌，也没有现在这样可厌，正当暑假期间，六个孩子一天到晚呆在家里吵吵嚷嚷的，再过两三天，白天就安静了。
日文: いつもは子供達がうるさいと云ってもこれ程ではない、今は暑中休暇でみんな朝から家にいるのでこんなに騒々しいのだけれども、二三日すれば昼間はひとしきり静かになると、姉はそう云うのであるが、しかし芳雄から下の三人はまだ学校へ行かないのであるから、ほんとうに姉の手が空く時はありそうにもなかった。

相似度: 0.5390
中文: ”大姐尽管这样说，可是芳雄下面的三个弟妹都还没有上学，大姐永远闲不了，为此她只能抽空上楼来谈谈。
日文: そのくせ姉は、相間を見ては二階へ話しに来るのであるが、直きに後からその三人が上って来て纏わり着く。

相似度: 0.6604
中文: 孩子们不听话，妈妈抓住就打屁股惩罚他们，这样一来就更加闹翻了天，震耳欲聋的哭喊声每天总要发生一两次。
日文: 云っても聴かないと掴まえて臀を叩いたりして折檻するので、そのために騒ぎがなお大きくなり、泣き喚く声で耳ががんがんするようなことが大概日に一二度はある。

相似度: 0.7342
中文: 在大阪的时候，幸子就看到姐姐经常打孩子，而且深知不是这样的话，做母亲的实在照管不过来那么多的孩子。
日文: 幸子は姉が子供に対して手が早いのを大阪時代から見て知っていたし、又そのくらいにしなければ、とてもこれだけの子供の母として切り廻して行けないことも分っていたけれども、そんな有様なので、くつろいで話をする暇などはなかった。

相似度: 0.8533
中文: 两三天来，悦子让雪子领着去参观靖国神社、泉岳寺等名胜古迹，可是大热天也不能老往外跑，跑了几个地方也就腻烦了。
日文: 悦子も二三日の間は、雪子に連れられて靖国神社や泉岳寺などを見て廻っていたけれども、暑い時分にそうそう出歩くことも出来ないし、間もなく退屈するようになった。

相似度: 0.6064
中文: 幸子本以为悦子没有尝到过手足深情，此番有机会可以让她亲近亲近难得见面的、年纪比她小的表妹了。
日文: 幸子は兄弟の味を知らない悦子が、歳下の女の児を珍しがるところから、こう云う機会に従妹と親しませようと云う考もあったので、それも旅館を避けた理由の一つだったのであるが、生憎梅子はひどいお母さん児で、雪子にさえもなつかないと云う風なので、悦子にはちょっと手に負えなかった。

相似度: 0.5883
中文: 悦子还一点半点偷偷地在她妈妈耳边说：“学校快上课了，要是不赶快回去，露宓姐姐要动身去马尼拉了……”再加幸子自己从来没有打过孩子，这几天里她发现每当大姐惩罚孩子的时候，悦子老是怕怕缩缩地偷看姨妈的脸。
日文: で、もう学校も始まる時分やし、早く帰らないとルミーさんもマニラへ立ってしまうし、………と、悦子はぽつぽつ母に耳こすりをする始末であった。

相似度: 0.3292
中文: 四姐妹中数鹤子的性格最温和，对于这样一位姐姐，幸子担心因为她打孩子而使悦子对她产生恶感。
日文: それに彼女は、自分がそう云う躾方をされたことがないので、伯母の折檻が始まると、脅えたような眼つきをして伯母の顔を盗み視るのであった。

相似度: 0.6388
中文: 不过为难的是栉田医生所介绍的东京帝大的杉浦博士正在旅行，不到九月上旬不回京，因此必须等候，否则，带悦子来京的目的就落空了。
日文: 幸子は、自分達姉妹のうちで一番と云ってもよいくらい優しいところのある姉を、そんなことで悦子が悪く思うようになりはしまいか、又それが彼女の神経衰弱に変な影響を及ぼしはしまいか、と云うようなことも心配になって来て、旁※先にお春を附けて帰すに越したことはないと思ったのであるが、困ったことには、櫛田医師から紹介状を貰って来た東大の杉浦博士が目下旅行中で、九月上旬でなければ帰京しないと云うことなので、それを待たなければ、悦子を東京へ連れて来た目的が果たされないのであった。

相似度: 0.6688
中文: 滨屋这家旅馆虽说没去住过，但那里的老板娘曾经做过大阪第一流酒家播半的女招待，和已故的父亲颇为熟识，幸子少女时代也曾和她见过面，所以不是去住什么陌生旅馆。
日文: 幸子は考えて、まだ滞在が長びくのであったら、旅館へ移る方がよいかも知れない、浜屋と云う家は行ったことはないけれども、そこの女将はもと大阪の播半の仲居をしていた人で、亡くなった父もよく知っていたし、自分も「娘さん」時代から顔見知りの仲であるから、始めての旅館へ泊るようなものではあるまい、夫の話では、もと待合であったのを旅館に直したので、部屋数も少く、お客と云うのも大部分は気心の分った大阪の人達であり、女中にも大阪弁を使う者が多いと云った風で、泊っていても家庭的で、東京にいるような気がしない、と云うように云っていたから、いっそそうした方が、………とも思ったけれども、姉が何かと心を遣ってもてなしてくれるのを見ては、そうも云い出しにくかった。

相似度: 0.8631
中文: 加之姐夫也说在家里一顿晚饭都不能好好地吃，就领她们到闻名东京的道玄坂的二叶去吃西菜，有时为了悦子爱吃中国菜，就请她们到道玄坂附近一家名叫北京亭的中国餐馆去吃饭，连自己的孩子们也带了去，开了一个小小的家宴。
日文: それに義兄も、家ではゆっくり晩飯もたべられないからと云って、東京では聞えている店だとか云う道玄坂の二葉と云う洋食屋へ案内してくれたり、矢張その近所の北京亭と云う支那料理屋へ、悦子のために自分の子供達も連れて行って小宴会を催してくれたりする、と云う款待振であった。

相似度: 0.5654
中文: 姐夫本来爱请客吃饭，近来虽说变得俭朴了，但在这些地方也许还是故态依然，或者是他至今还有为小姨子效劳的脾气，因而特别巴结讨好她们，幸子不明白到底是哪种原因。
日文: もともと義兄は人を奢ることが好きな方ではあったが、近頃締まり屋になったと云っても、そんなところは昔と変らないのであろうか。

相似度: 0.2244
中文: 不过在他来说，可能是为了舆论一向认为他和小姨子们感情不洽而大伤脑筋，才用这种方式加以补救的。
日文: それとも小姑に勤める癖が今も残っていて、特別に大切にしてくれるのであろうか。

相似度: 0.3729
中文: 姐夫说：“幸子妹妹们只知道播半或鹤屋那些第一流的大酒家，其实道玄坂有许多专门以花柳界为对象的小酒家，做出来的菜肴比东京第一流大酒家的还好吃。
日文: ―――幸子には孰方とも分らなかったが、義兄にしてみれば、義妹たちとの折合がよくないと云う世評があるのを気に病んでいるところもあって、或はそれがこう云う形で現れるのかも知れなかった。

相似度: 0.4076
中文: ”他把大姐留在家里，拉着幸子和雪子轻松愉快地去附近的酒家品尝佳肴。
日文: そして義兄は、幸子ちゃん達は播半だとかつる屋だとか云う立派な料理屋しか知らないだろうけれども、道玄坂には花柳界を目あてのちょっとした小料理屋が沢山ある、東京は一流の会席料理屋よりも却ってそう云う腰掛の家の方がおいしい物を食べさせるので、奥様やお嬢さん連れのお客も始終見かける、幸子ちゃんも、何も経験だからまあ僕に附き合うて、東京の気分を味おうて見給え、などと云って、姉には留守をさせて、幸子と雪子とを引っ張り出して、気軽に近所のうまいものやなどへ連れ込んだりもした。

相似度: 0.5549
中文: 因此，她觉得自己再也不能像做姑娘的时候那样刁难人家，此番来京，只能住在这里，等杉浦博士给悦子看完病，及早回关西去。
日文: 幸子は昔、この義兄が養子に来たばかりの頃、妹たちとぐるになってちょいちょい意地悪をしてやったり、それが分って姉を泣かしたりしたことがあったのを懐しく想い出したが、義兄の気の弱い人の好い方面や、姉以上に神経を使ってくれている様子などが眼に見えるにつけて、まさか娘時代のような意地悪も出来ないし、矢張今度は此処に泊っているより仕方があるまい、この上は杉浦博士の診察が済みさえしたら一日も早く関西へ立ちたい、と、そう思いつつ八月じゅうはとうとう渋谷で暮してしまった。

相似度: 0.7530
中文: 十六 这是九月一日晚上的事情。
日文: 十六 すると、その明くる日、九月一日の夜のことであった。

相似度: 0.6071
中文: 那天晚上，六个孩子和悦子先吃完晚饭，姐夫、姐姐两口子和幸子、雪子在家里进餐。
日文: その晩は、六人の子供達と悦子とが一と立て済ましたあとで、義兄夫婦と幸子と雪子とが家で夕食をしたためながら、ちょうどその日が震災記念日に当っていたので、地震の話からこの間の山津浪の話を持ち出し、妙子の遭難のいきさつ、板倉と云う若い写真師の活躍等々を食卓の話題に上せたが、その折幸子は、あたしは好運にも恐い目に遭わなかったので、みんなこいさんに聞いたのだけれども、………と、そう前置きをして当時のことを委しく語った。

相似度: 0.6959
中文: 她那句开场白倒成了谶语似的，就在那天晚上，几十年来从未遇到过的猛烈台风袭击了关东一带。
日文: と、その言葉が讖を成したのでもあるまいが、恰もその夜、大正何年以来と云う猛烈な颱風が関東一帯を襲って、幸子は自分に関する限り、生れて始めてと云ってよい恐怖の二三時間を経験したのであった。

相似度: 0.8222
中文: 幸子是在风灾极少的关西长大的，从来不知道有那样可怕的大风，所以格外惊恐。
日文: 風の害の少い関西に育った幸子は、そんな凄じい風もあるものだと云うことを知らなかったので、そのためになお驚きが大きかったのでもあろう。

相似度: 0.7782
中文: 本来四五年前，昭和九年（1934年）的秋天，关西也发生过一次暴风，当时大阪天王寺的宝塔被刮倒，京都东山上的树木被风刮得精光，这件事幸子是知道的，记得当时仅仅只有二三十分钟的恐慌。
日文: 尤も、四五年前、昭和九年の秋であったか、大阪の天王寺の塔が倒れ、京都の東山が裸にされた時の烈風は彼女も知っており、二三十分ほど恐いと思った覚えもあるけれども、でもあの時は、蘆屋辺は大したことはなかったので、天王寺の塔が倒れたことを新聞で読んで、それほどひどい風だったのかと意外に感じたくらいであり、勿論今度東京で経験したのとは、比べられるようなものではなかった。

相似度: 0.6213
中文: 其实，正由于幸子记得1934年那种程度的风都能刮倒五级宝塔，她觉得像涩谷那样的房子无论如何也经受不住这次的台风，所以她格外提心吊胆。
日文: 実を云うと、あの時の記憶があったので、あの程度の風でも五重塔が倒れたのだから、とてもこの風ではこの家が保つまいと云う気がして、恐怖が倍加されたのであった。

相似度: 0.6775
中文: 还有，那天晚上的风势的确很大，住的又是廉价的建筑，因此她觉得风势要比实际上的大五倍甚至十倍。
日文: 尚又、風の勢も強かったには違いないが、たまたま泊っていた渋谷の家が安普請であったことが、その勢を五倍にも十倍にも感じさせたのであった。

相似度: 0.7590
中文: 台风开始的时候，孩子们还没有睡，大概是晚上八九点钟吧。
日文: 風が吹き出したのは、まだ子供たちが寝床に這入る前であったから、宵の八九時頃でもあろうか。

相似度: 0.5192
中文: 风刮得最厉害的时候，大约是十点左右。
日文: そして非常な物凄さになったのは、十時頃からであったろうか。

相似度: 0.6035
中文: 因为屋子摇晃得厉害，悦子紧紧地搂住她妈妈，叫了声“阿姨也到这里来”，把雪子也拉到她妈妈的卧铺旁边，自己夹在她们两人中间，两只手各拉住一个脖子不放。
日文: 幸子は悦子と雪子の三人で、二階の八畳に寝ることになっていたので、その晩も、初めのうちは三人で二階にいたが、あまりひどく家が揺れるので、悦子がひしと彼女にしがみ着き、姉ちゃん此方へいらっしゃいと云って、雪子をも母の寝床の方へ引っ張り寄せて、自分は間へ挟まりながら両手で二人の首っ玉へかじり着くようにしていた。

相似度: 0.7233
中文: 每逢悦子惊呼“我怕”的时候，幸子和雪子起初都哄她说：“不用害怕，风马上就停止了，放心吧。
日文: 幸子も雪子も、「恐い」と悦子が悲鳴を挙げる度に、恐いことはあれへん、直き止むよって安心しなさいと、最初はそう云っていたのであったが、だんだん悦子がしがみ着くのと同じ力で自分達の方からもしがみ着き、三人がぴったり顔を寄せ着けて、一つのかたまりになって抱き合っていた。

相似度: 0.5997
中文: 楼上总共有三间屋子，八铺席的旁边是一间三铺席的，还有一间四铺席半的屋子在走廊那边。
日文: 二階には八畳に三畳の次の間と、廊下を隔てて四畳半とがあって、その四畳半に輝雄と哲雄が寝ていたが、起きて来て八畳の間を覗きながら、叔母ちゃん、下へ行きませんか、と、輝雄が誘った。

相似度: 0.5968
中文: 楼下好像比较安全些，我们下去吧。
日文: 下へ行った方が幾らか安全じゃないでしょうか、ねえ、下へ行きましょうよ、下でもみんな騒いでいるようですよ、―――停電していて真っ暗なので、輝雄の顔は分らなかったけれども、そう云う声に尋常でないものがあった。

相似度: 0.7521
中文: 幸子为了不让悦子受惊，嘴里不说，心里早就觉得这幢房子也许有倒塌的危险，每当屋架剧烈地摇晃时，就觉得这下子真的要倒塌了，吓得直冒冷汗。
日文: 幸子は悦子を恐がらせまいために口に出すことを控えていたのだが、この家が倒潰しはしないかと云う危険はさっきから感じてい、屋台骨がぐらぐらする毎に、今度こそ今度こそと思って冷汗を湧かしていたところだったので、輝雄の言葉を聞くと一も二もなかった。

相似度: 0.6773
中文: ”自己带头，三个人跟着辉雄走到半楼梯，一阵风刮得屋子直摇晃，以为这下子屋子准要倒塌了。
日文: 雪子ちゃん、悦ちゃん、下へ行こうと云って、彼女を先頭に、三人つながりながら輝雄のあとに附いて階段を降りかけたが、途中まで来た時、今度こそ家が潰れたかと思う一陣の風が家を揺すった。

相似度: 0.7653
中文: 她的印象是咯吱咯吱作响的、又薄又软的杉木板做成的扶梯，夹在像风帆那样鼓起的两道板壁中间，眼看就要稀里哗啦地倒塌下来。
日文: 彼女の感じでは、平生でもミシミシ撓うヘギのような梯子段が、両側から帆のように膨らむ壁と壁に挟まってメリメリ壊れかけて来たと思えた。

相似度: 0.7867
中文: 柱子和墙壁间的缝隙在扩大，风沙从缝隙里吹进来。
日文: 柱と壁の隙間が離れてそこから風が砂塵と共に吹きつけた。

相似度: 0.8682
中文: 幸子觉得她的身体仿佛受到墙壁的夹击，跌跌撞撞地跑下楼，差点儿把辉雄撞倒。
日文: 彼女は自分の体が壁に挟撃されそうな気がし、輝雄を突き落さんばかりに転げ落ちながら駈け降りた。

相似度: 0.7407
中文: 呆在楼上的时候，呼呼的风声，让满天飞舞的树叶、树枝、白铁皮以及招牌之类东西的声音搅混，听不清楚。
日文: 二階にいた時は、風の呻りと、木の葉や、枝や、ブリキや、看板のようなものや、いろいろの物が空中を飛んで行く音に掻き消されて聞えなかったが、降りて来て見ると、恐いよう、恐いよう、と云う声が階下に満ちていた。

相似度: 0.7804
中文: ”秀雄以下的四个孩子都聚集在姐夫和姐姐睡的那间六铺席的屋子里，坐在父母身边一动都不动。
日文: 秀雄から下の四人の子供達は、義兄夫婦の寝間になっている六畳の間に集って、両親の周囲にかたまっていたが、幸子たちがそこへ来て坐ると、叔母ちゃん、と云って芳雄と正雄とが幸子の両肩に取り縋ったので、悦子は仕方なく雪子に抱き着いた。

相似度: 0.4692
中文: 等到幸子们来到那间屋子坐定，芳雄和正雄叫了声“姨妈”，都来揪住幸子的臂膀不放。
日文: 姉は梅子を両手で覆うように抱きながら袂を秀雄に取られていた。

相似度: 0.6983
中文: 大姐抱着梅子，两手覆在她身上，衣袖却被秀雄抓在手里（秀雄害怕的样子很奇怪，风停止的时候，他使劲揪住他妈妈的衣袖，竖起耳朵倾听，等到远处传来猛烈的呼啸声，他急忙放下妈妈的衣袖，用他那低沉嘶哑的声音说：“吓死人，”两手塞住耳孔，睁大着眼睛，低头对着席子）。
日文: （秀雄の恐がり方は奇妙で、風が止んでいる間は母の袂をシッカリと捩れるように捉えながら耳を澄ましてい、やがて遠くからごうと云う呻りが聞えて来ると、慌てて袂を放し、「恐いようッ」―――と、非常に低い、力の籠った掠れ声で云って、両手で耳の孔を塞ぎ、眼を潰って、顔を畳へ打つ俯しにするのであった）そう云う風に、四人の大人と七人の少年少女とがそこに蹲踞まっていた恰好は、恐怖の群像のように見えたでもあろうが、義兄の辰雄は別として、鶴子と、幸子と、雪子の三人は、こうして皆一緒に潰されるなら仕方がないと、言わず語らず覚悟していた。

相似度: 0.8098
中文: 真的，要是那次台风刮得再久一些、再猛烈一些，那栋屋子准定倒塌。
日文: そして、ほんとうに、あの風がもう少し長く、もう少し強く吹いたならば、あの家は潰れたに違いなかった。

相似度: 0.6812
中文: 事实上每逢台风呼呼地刮来时，这栋房子的墙壁和柱子的裂缝足有一两寸宽，这是她来到这间六铺席的屋子里以后亲眼看见的。
日文: なぜと云って、幸子はさっき階段を駈け降りた時は、半分は自分の恐怖からそんな妄想を描いたのだと思ったのであるが、事実、風がごうッと吹き付ける度に、この家の柱と壁の隙間が一二寸離れるのを、その六畳の部屋へ来てはっきり目撃したのであった。

相似度: 0.7312
中文: 屋子里只靠一支电棒照明，在幽暗的手电光中，裂缝看去仿佛有五寸到一尺那么宽。
日文: 部屋には懐中電燈が一つ燈っていただけなので、その薄暗い明りで見ると、五寸か一尺ぐらいもの隙間が開くように感じられたが、正直に云って、一二寸と云うのは誇張でなかった。

相似度: 0.8112
中文: 那裂缝并非一直开着，风停止的时候，裂缝就合拢了，风一刮起来又裂开了。
日文: それが開いたきりになるのではなくて、風が止むと隙間が合わさり、吹き出すと又開くのである。

相似度: 0.4816
中文: 每刮一次风，裂缝就增大一次。
日文: そして一回は一回と開きかたがひどくなるのである。

相似度: 0.8572
中文: 幸子还记得丹后峰山那次地震时，大阪上本町那栋住宅摇晃得也很厉害，可是地震时间短，台风时间长，墙壁让台风刮得裂开了又合拢，合拢了又裂开，这还是第一次的经验。
日文: 幸子は丹後の峰山の地震の時に大阪の家が随分揺れたのを記憶しているが、地震の場合は瞬間的で、風のように時間が長くはないし、何にしても柱と壁が離れたり合わさったりすると云うようなことは始めてであった。

相似度: 0.8143
中文: 大家吓得都在发抖时，辰雄还竭力不动声色，可是他看到墙壁开裂的形状，似乎也不安起来，就说：“也许只有我们这幢房子这样摇晃，邻近几家的房子盖得都比较好，不见得会有这样的事……”辉雄接着就说：“小泉先生家一定平安无事，他家的房子既牢固又是平房……爸爸，我们还是去小泉先生家避避风头吧。
日文: 皆が顫えている中で努めて泰然としていた辰雄も、その壁の様子を見て不安になったらしく、ここの家だけがこんなに揺れるのと違うだろうか、隣近所は普請がええからまさかこんなことはあるまい、………と、そう云い出したので、小泉さんの所なんかきっと大丈夫だよ、あの家は頑丈だし、平屋だから、………と、輝雄がその尾について云った。

相似度: 0.4927
中文: ”“倒塌大概还不至于，不过去他家躲避一下也许安全一些。
日文: ねえ、お父さん、小泉さんとこへ避難しようじゃないか、此処にいて潰されてしまっちゃ詰まらないじゃないか、………まさか潰れもしないだろうが、或は避難する方が安全かも知れん、―――しかし寝てる所を起すのも悪かないだろうか、………と、辰雄は躊躇したが、そんなこと云うてる場合やあれしませんで、………この大嵐に小泉さんとこかて起きてはりますがな、と、鶴子が云うと、それを切掛けに誰も彼も避難しよう避難しようと云い出した。

相似度: 0.5034
中文: 从这里的便门走出几步路，就是邻家的后门。
日文: 小泉と云うのは、裏の塀一重向うの家で、勝手口から出ればその家の裏門が一と跨ぎの所にあった。

相似度: 0.6508
中文: 房主是退休官吏，老夫妇俩和一个儿子一块儿过活。
日文: 主人は退職の官吏とやらで、老夫婦に息子一人の三人暮しをしているのであったが、たまたまその息子の通っている中学が、輝雄の今度転校した中学と同じ学校だった関係から、便宜を計ってくれたことなどがあって、辰雄も輝雄も、二三度その家の応接間へ通ったことがあるのであった。

相似度: 0.6900
中文: 那时，女佣的屋子里阿春和阿久在偷偷地商量什么，随后她们走了出来，阿春开口说：“既然这样，我和阿久去小泉先生家看看情况，也许碰巧能求得他们的同意。
日文: と、女中部屋にいたお春とお久とが、何かこそこそ相談し合っている風であったが、その時出て来て、そんならちょっと、小泉さんとこまでお久どんと二人で様子を見に行って参りましょう、と、お春が云った。

相似度: 0.6240
中文: ”小泉先生的家究竟在什么地方，阿春全然不知道，可是她自信有把握干这类事，只要阿久领她到小泉家，她自会竭力恳求人家，这就是阿春打的主意。
日文: そして都合に依ったら、あんじょうお頼みして参りますわ、―――お春は「小泉さん」などと云ってもその家が何処にあるのだかも知っている訳はなかったが、そう云うことには自信があるところから、お久に連れて行って貰いさえすれば、あとは自分が頼み込んで来ると云う積りらしいのであった。

相似度: 0.6243
中文: 阿春不等他们同意不同意，自作主张这样干，鹤子和幸子提醒她“受了伤可不行，小心不要让风刮跑了”，她充耳不闻，催促阿久一同走出后门，不久就回来说：“人家说‘毫无问题，请光临好了’，大家快去避一避吧。
日文: よろしゅうございます、そう致しましょう、なあお久どん、風が止んでる間に行って見よやないか、と、お春は奥でよいとも悪いとも云わないうちに自分ひとり承知して、怪我したらあかんで、吹き飛ばされんように気イ付けなさいや、と、鶴子と幸子が心配するのを聞き流しながら、お久を促して裏口から出て行ったが、やがて戻って来て、ちょっとも構いませんよってに何卒お出で下さい仰っしゃっていらっしゃいます、さあ、早う避難なさいませ、ほんに輝雄坊ちゃんの仰っしゃる通り、あのお宅はこの風でもピリッともしてやございません、彼方はまるで※のようですわ、………と云いながら悦子の方へ背中を向けて、お嬢ちゃん、私が負うて参りましょう、とてもえろうて歩けるどこやあれしません、お春どんかて二度ばかり押し戻されて、這うて行きましたわ、いろいろなもんが飛んで来ますよってに、怪我せんように布団か何ぞお被りにならなんだらいけません、と云うのであった。

相似度: 0.6775
中文: 因此辉雄、哲雄、幸子、雪子、悦子和阿春先去避难。
日文: 辰雄は、そしたらまあお前達は行きなさい、僕は留守番してよう、と云って動じないので、最初に輝雄と、哲雄と、幸子と、雪子と、悦子と、お春とが先ず避難した。

相似度: 0.6234
中文: 鹤子由于留丈夫一人看家不放心，正不知道如何是好时，阿春独自一个回来了，她对正雄说：“少爷，我们去吧。
日文: 鶴子は夫を置いて行くのも気懸りなので、どうしてよいか迷っていると、お春が一人引っ返して来て、さあ坊ちゃん参りましょうと云って、とッとと正雄を背負って行き、又引っ返して芳雄を背負って行こうとするので、とうとうじっとしていられなくなって、自分が梅子を抱き、芳雄をお久に背負わせて避難した。

相似度: 0.6677
中文: 这段时间里阿春的活动简直惊人，第二次回来时，不知哪家的晒台被风刮得向夹道倒塌，差点儿没把她压在下面。
日文: その間、お春の活躍は最も目ざましく、二度目に引っ返して来た時などは、何処かの物干台が路次へ崩れ落ちて来て、もう少しで下敷きになるところであった。

相似度: 0.6393
中文: 她看到阿久背着芳雄，就对秀雄说：“秀雄少爷，你来。
日文: 彼女はお久が芳雄を背負ったのを見ると、秀雄坊ちゃんいらっしゃいと云って、―――その児は大きいから宜しいと云うのも聴かずに、―――怯えている秀雄を背中に乗せて走った。

相似度: 0.4986
中文: 又过了半小时光景，辰雄不知打了什么主意，一脸不高兴的样子从便门走进小泉先生家，说：“鄙人也来府上打搅了。
日文: そんな風にして、お久までが逃げて来てしまったので、それから三十分程立つと、何と思ったか辰雄もバツの悪そうな顔をしながら、私もお邪魔に伺いましたと云って、勝手口から這入って来た。

相似度: 0.7305
中文: 不过来到小泉家一看，柱子和墙壁直挺挺的，根本不用担心屋子会倒塌，建筑的好坏，在安全感方面竟然有这么大的区别，真叫人不可思议。
日文: 風はその後もひとしきり吹き募って、戸外には相変らず物凄い呻りが聞えていたが、実際小泉方へ来て見ると、柱も壁もしゃんとしていて、家が潰れはしないかなどと云う懸念は、全然起りようもなく、普請の良い悪いでこんなにも安全感が違うものかと、不思議に思えるくらいであった。

相似度: 0.7819
中文: 莳冈全家就这样一直呆到第二天早晨四点钟，等风势逐渐减杀后才回到那栋可厌的烂房子里，还始终带着点儿怕怕缩缩的心情。
日文: そして蒔岡家の一同は、明くる朝の四時頃、風が漸う収まるのを待ってその忌ま忌ましい脆弱な家へ、まだ何となくビクつきながら戻って来たと云う訳であった。

相似度: 0.6762
中文: 特别是看到吓破了胆的悦子那副神经过敏的样子，觉得一分钟也不能犹豫了，上午就赶紧给大阪会计师事务所挂了一个电话，请贞之助给联系筑地滨屋的客房。
日文: 十七 颱風一過した翌朝は、俄に秋らしい青空になったが、幸子は恐ろしい昨夜の記憶が悪夢のように頭にこびり着いていて忘れることが出来ず、それに何よりも、悦子が怯え切って、神経過敏になっている様子を見ると、今は躊躇している場合でないので、午前中に大阪の夫の事務所を急報で呼び出し、築地の浜屋へ部屋を申し込んでくれるように頼んだ。

相似度: 0.5661
中文: 傍晚时候，滨屋来电说：“刚才接到你家老爷从大阪打来的电话，房间已经准备好了。
日文: そして、なるべくならば今日のうちにも変りたいと思っていると、夕刻浜屋から渋谷の方へ懸って来、先程大阪の旦那様からお電話を戴きまして、お部屋を用意してございます、と云って来たので、そしたら姉ちゃん、晩のご飯は彼方へ行って食べるさかいに、お春どんだけもう三四日預かってほしいわ、姉ちゃんも一遍来てほしい、と、挨拶もそこそこにして築地へ出かけた。

相似度: 0.6442
中文: 雪子和阿春把她们母女俩送到旅馆，大家决定一起去银座散步，就在那里吃顿西餐。
日文: 雪子とお春が宿まで送って来てくれたので、皆で銀座へ散歩に出て洋食でも食べようと云うことになったが、そんなら尾張町のローマイヤア云う店へいらしって御覧なさりませと、女将が教えてくれたので、そこへ行ってお春にも相伴をさせてやり、帰りに夜店を冷やかしてから服部の角で二人に別れて、幸子と悦子とが浜屋へ歩いて戻ったのは九時過ぎであったろうか。

相似度: 0.8031
中文: 把丈夫留在家里，母女俩住旅馆的事情，幸子生平还是第一次，随着夜阑人静，昨天晚上的恐怖情景又袭上心头，因此就吃了几片安眠药，取出随身携带的白兰地喝了一两口，可是怎么也不能入睡，一直到清晨的电车声音响了，连个盹也没打成。
日文: 幸子は、夫を家に残して娘と二人旅先の宿に泊るなどと云うことは、これも始めての経験であるところへ持って来て、夜が更けるに連れて、昨夜の恐怖が又もや思い出されて来るので、アダリンを飲んでみたり、持薬に持って来たブランデーを舐めてみたりしたけれども、容易に眠ることが出来ず、明け方の電車の音が聞える時分までまんじりともしないでしまった。

相似度: 0.6887
中文: 她撒娇说：“妈妈，我明天就回家，不用杉浦博士诊断了，这样下去，神经衰弱只会越发厉害，莫如早点回去和露宓姐姐碰碰头……”可是到了早晨，她呼呼地打着鼾睡熟了。
日文: 悦子も矢張そうであったと見え、寝られない寝られないと云って頻りに懊れ、お母ちゃん悦子明日帰るよ、杉浦博士に診てもうええ、こないしてたら神経衰弱ひどうなるばかりやわ、悦子それより早う帰ってルミーさんに会いたいねん、………と、駄々を捏ねたりしたが、それでも朝になってから鼾を掻いてよく眠った。

相似度: 0.8633
中文: 到了七点钟左右，幸子觉得怎么也睡不着，她怕闹醒悦子，悄悄地起身，要了几份晨报，来到可以望见筑地川的走廊里，坐在藤椅子上看报。
日文: 幸子は七時頃に、自分はとても寝られないと諦めて、悦子の睡りを破らないようにそうっと起きて新聞を取り寄せ、築地川の見える廊下に出て、籐椅子にかけた。

相似度: 0.7160
中文: 可是来东京后，读不到《大阪朝日新闻》和《大阪每日新闻》，只能读到不熟悉的当地报纸，那些报道读起来印象不深，产生不了亲切感，读了一会儿就腻味了，迷迷糊糊地对着河岸两旁马路上的景色出神。
日文: 彼女は近頃世界の視聴を集めている亜細亜と欧羅巴の二つの事件、―――日本軍の漢口進攻作戦とチェッコのズデーテン問題、―――の成行がどうなるであろうかと、朝な朝なの新聞を待ち兼ねるくらいにして読むのであるが、東京へ来てからは大朝や大毎で読むのとは違って、馴染のうすい此方の紙面で読むせいか、記事が頭へ這入りにくく、何となく親しみが湧いて来ないので、直きに新聞にも飽きて、ぼんやりと川の両岸の人通りを眺めていた。

相似度: 0.8236
中文: 少女时代曾跟随父亲住过的采女町那家旅馆就在河的对面，就是那条可以望见歌舞伎剧场屋顶的横胡同里，所以她对这一带地方并不陌生，反倒有些怀旧之情，不比道玄坂那里。
日文: 昔、娘の時分に父と泊っていた采女町の旅館と云うのも、つい川向うの、此処から今も屋根が見えているあの歌舞伎座の前を這入った横丁にあったので、このあたりは全然知らない土地ではなく、ちょっと懐しい気持もして、道玄坂とは一緒にならないが、でもあの頃には東京劇場とか演舞場とか云うようなものは建っていず、この川筋の景色も今とは可なり違っていた。

相似度: 0.7337
中文: 再说父亲带她来东京，总在三月份的休假期里，九月上旬从来没有来过。
日文: それに、父に連れられて来たのはいつも三月の休暇の時で、九月の今頃東京にいたことはないのであるが、こうしていると、こんな街のまん中でも、風の肌触りが冷え冷えとして、いかにももう秋だと云う感が深い。

相似度: 0.5629
中文: 要是在大阪神户这些地方，决不会有这样的感觉。
日文: 阪神間ではまだこんなことはないであろうが、矢張東京は寒い土地柄だけに秋の訪れが早いのであろうか。

相似度: 0.6266
中文: 东京毕竟是寒冷的地方，所以秋天来得也早，或者是台风过后一时的现象，热天还要再来一次呢？
日文: 或は颱風後の一時的現象で、又暑さがブリ返すのであろうか。

相似度: 0.8159
中文: 抑或旅途中的风比故乡的风更能沁人肌肤呢？
日文: それとも旅先の風は故郷の風よりも身に沁みて感じられるのであろうか。

相似度: 0.7936
中文: ……总之，要让杉浦博士给悦子看上病，还得等四五天，这四五天工夫怎样度过呢？
日文: ………何にしても、さしあたり杉浦博士の診察を受ける迄まだ四五日はあるのだが、その間をどう過したらよいか。

相似度: 0.6698
中文: 其实幸子以为一到九月菊五郎就将登台上演，趁此机会正好带悦子去看他的演出。
日文: 幸子は実は、九月になれば菊五郎の芝居が開くものと思い、ちょうど好い折だから悦子も連れて行ってやることにしよう、悦子は舞が好きであるからきっと所作事を喜ぶであろうし、それに、彼女が成人する時分にはもう歌舞伎劇の伝統なども崩れてしまうかも知れないから、今のうちに菊五郎あたりを見せて置いてやらなければ、………と、幼少の頃父に連れられて興行毎に鴈治郎を見に行った自分の身に引き比べなどして、そんなことを考えていたのであったが、新聞で見ると、九月にはまだ一流の歌舞伎劇は何処も始まっていないことが分った。

相似度: 0.7928
中文: 因此，每天晚上除了去银座散散步而外，没有什么特别想去看的东西。
日文: とすると、毎晩銀座の散歩でもするより外に、格別行ってみたいものもない。

相似度: 0.6874
中文: 偶然来一次东京，只住了个把星期，对关西就这样留恋，住在道玄坂那个家里的雪子，为了想回到芦屋去而哭鼻子的那种心情，就完全可以体谅了。
日文: そう思うと何だか急に里心がついて、悦子の云い草ではないが、診察などは今度のことにして、今日にも立ってしまいたくなるのであったが、たまに一週間程やって来てさえこんなにも関西が恋しいとすると、雪子があの道玄坂の家にいて、蘆屋へ帰りたさにしくしく泣くと云う気持が、ほんとうに察しられるのであった。

相似度: 0.5294
中文: 十点钟左右，阿春打来一个电话，说：“这里的太太说要来旅馆看您，我陪同她来。
日文: と、お春から十時頃に電話が懸って、これから此方の御寮人さんがお伺いしたいと仰っしゃっていらっしゃいますのんで、私がお供して参ります、旦那様からお手紙が参っておりますのんで持って参りますが、外に何ぞ持って参りますものは？

相似度: 0.5133
中文: 你可对我姐姐说，让她快点来这里一同吃午饭。
日文: と云って来たので、持って来て貰うものはないけど、姉ちゃんに此方でお昼の御飯食べるつもりで早ういらっしゃい云うてほしい、と、そう云って電話を切ったが、悦子はお春に預けることにして、姉と二人で久々にゆっくり食事をするには何処がよかろう、と考えた末、姉は鰻が好きであったことを思い出した。

相似度: 0.6638
中文: 她打算把悦子交给阿春，她想姐妹俩难得在一块儿从从容容地吃顿饭，到底去哪儿好，考虑的结果，想起大姐爱吃鳗鱼，以前几次来东京，父亲经常带她去蒟蒻岛的一家叫大黑屋的鳗鱼店，这家店铺现在不知道还有没有，向旅馆一打听，老板娘说：“小满津倒听说过，大黑屋现在还有没有，就不大清楚了。
日文: ついては昔、父と一緒に蒟蒻嶋とか云う所の大黒屋と云う鰻屋へたびたび行ったことがあったので、今もその家があるかどうかを聞かしてみると、さあ、どうでございますやろ、小満津なら聞いておりますがと、女将が電話帳を繰ってくれたが、なるほど、大黒屋ございますわ、と云うことなので、部屋を申し込んで置いて貰い、姉を待ち受けて、悦ちゃんはお春どんと三越へでも行ってみなさい、と、云い置いて出かけた。

相似度: 0.7104
中文: 鹤子对幸子说，她是趁雪子好容易把梅子哄上楼，才急急忙忙打扮一下出来的，这时雪子妹妹一定对付不了梅子了，不过既然逃了出来，今天得好好舒服一下。
日文: 姉は雪子がようようのことで梅子を賺して二階へ連れて上った隙に、大急ぎで身支度をして出て来たとやらで、きっと今頃は雪子ちゃんが難儀しているやろう、それでも出て来てしもうたからには今日はゆっくりさして貰う、と云いながら、 「此処は大阪に似てるなあ、東京にもこんなとこがあるのんかいな」 と、座敷の外を取り巻いている川の流れを見廻した。

相似度: 0.6078
中文: ” “可不是活像大阪吗？
日文: 「ほんに大阪見たいやろ。

相似度: 0.7717
中文: 少女时代每次到东京，爸爸总带我上这里来。
日文: ―――娘の時分に東京へ来ると、いつもお父さんが此処へ連れて来やはってん」 「蒟蒻嶋云うて、此処は嶋になってるのん？

相似度: 0.4756
中文: ” “这就不知道了。
日文: 」 「さあ、どうやろか。

相似度: 0.6439
中文: 的确过去这里没有临河的餐厅，不过地点还是老地点。
日文: ―――たしか前には、こんな川附きの座敷はなかったような気イするけど、場所は此処に違いないわ。

相似度: 0.7715
中文: ” 幸子说完，也对拉窗外看了一眼。
日文: ―――」 幸子もそう云って障子の外に眼を遣った。

相似度: 0.7648
中文: 以前和父亲来这里，河岸两旁只有一面是街，现在沿河都盖了房子，大黑屋分处在马路的两旁，酒菜都从马路对面送到沿河的餐厅来。
日文: 昔父と来た時分には、この河岸通りは片側町になっていたのに、今では川沿いの方にも家が建ち、大黒屋は道路を中に挟んで、向う側の母屋から、川附きの座敷の方へ料理を運ぶようになっているらしかったが、昔よりも今のこの座敷の眺めの方が、一層大阪の感じに近い。

相似度: 0.8007
中文: 所以这样讲，因为餐厅盖在和河道成直角的拐弯处的石崖上，拐角处另外又有两条河流像十字那样汇集在一起，坐在拉窗里看到的景色，叫人感到仿佛是坐在四座桥附近的牡蛎船上一样。
日文: と云うのは、座敷は川が鍵の手に曲っている石崖の上に建っていて、その鍵の手の角のところへ、別に又二筋の川が十の字を描くように集って来ているのが、障子の内にすわっていると、四つ橋辺の牡蠣船から見る景色を思い出させるのである。

相似度: 0.8029
中文: 这里的十字河交叉流注，虽则没有架起四座桥，却也架了三座桥。
日文: そして此処でも、その十文字の川から川へ、四つは架っていないけれども、三つは橋が架っていた。

相似度: 0.8779
中文: 早在江户时代就有的这一带的市面，大地震前很像大阪的长堀，旧式的市街有一种共同的宁静感；可惜如今这里的住宅、桥梁以至柏油马路都换成了新的，来来往往的人也不多，总觉得有点新开辟的市区的气味。
日文: ただ惜しいことに、江戸時代からあるらしいこのあたりの下町も、震災前には大阪の長堀辺に似た、古い街に共通な落ち着きがあったものだけれども、今では人家も橋梁も鋪装道路も皆新しくなり、而もそのわりに人通りが閑散で、何となく新開地の気分がするのであった。

相似度: 0.5984
中文: “汽水要吗？
日文: 「おサイダでも持って参りましょうか。

相似度: 0.6670
中文: ” “嗯，这……”幸子望着大姐的脸问，“怎么样，姐姐？
日文: ―――」 「はあ、あの、………」 と、幸子は姉の顔を見ながら、 「どないする、姉ちゃん、………」 「サイダでもよろしいなあ、お昼やさかいに、………」 「ビールぐらいええやないの」 「幸子ちゃんが半分手伝うてくれたら、………」 幸子はこの姉が、自分たち四人の姉妹のうちでは一番行ける口であるのを知っていた。

相似度: 0.8155
中文: 大姐很爱喝酒，有时想喝酒想得厉害，她最爱喝日本酒，啤酒也相当爱喝。
日文: 姉のは本当に好きなのであって、しみじみ飲みたいと思う時があるらしく、嗜好は日本酒が第一であったが、ビールもなかなか嫌いではなかった。

相似度: 0.7017
中文: “姐姐近来舒舒服服地喝酒的机会不多吧？
日文: 「姉ちゃんこの頃は、お酒もゆっくり飲んでられへんやろなあ」 「そうでもないで。

相似度: 0.7512
中文: 每天晚上得陪你姐夫喝上一两杯，还经常有客人来。
日文: 毎晩兄さんのお相手で、少しぐらいは飲んでまっせ。

相似度: 0.6272
中文: ” “客人是谁？
日文: それに時々お客さんがあるさかいに、―――」 「お客さんて、どんな人？

相似度: 0.7977
中文: ” “麻布的大伯来了，一定喝酒。
日文: 」 「麻布の兄さんが来やはったら、きっとお酒やねんわ。

相似度: 0.6025
中文: 呆在这样简陋的屋子里，孩子们又吵闹，他还说喝得很过瘾。
日文: あんなむさくろしい家で、子供が騒いでる中で飲むのんもおいしい云やはって、―――」 「姉ちゃんが大変やないの」 「そんでも、子供等と一緒のもんで、お酒当てごうとくだけやさかい、ちょっとも手エは懸れへんねん。

相似度: 0.3253
中文: ” “真的，那孩子变得很顶用了。
日文: ―――お数のことやったら、あたしが一々云わんかて、お久どんがようするよってにな」 「ほんに、あの娘はよう間に合うようになったわなあ」 「最初のうちはあたしと一緒で、東京が厭や厭や云うて、泣いてなあ。

相似度: 0.6932
中文: ” “初来这里的时候，和我一样，哭哭啼啼的不愿呆在东京，口口声声‘送我回大阪去吧，送我回大阪去吧’，可是近来不再讲这话了。
日文: ―――大阪へ帰らしてほしい、帰らしてほしい云うてたけど、この頃云わんようになったわ。

相似度: 0.4399
中文: ” “她和阿春谁的年纪大？
日文: まあお嫁に行く迄は、どないぞしていてて貰わんならん」 「お春と孰方が上やろか」 「お春どん幾つやねん」 「廿歳やわ」 「そしたら同い歳かいな。

相似度: 0.4483
中文: 阿春这个孩子你可不能放她走，一定要留住她。
日文: ―――幸子ちゃんも、あのお春どん云う娘、放したらあかんで。

相似度: 0.6312
中文: ” “那孩子十五岁来我家，跨年头有六年了。
日文: あの娘はきっと置いときなさいや」 「あの娘は十五の歳から、足かけ六年になるねんもん、なかなか余所へ行きなさい云うたかて、行くこッちゃないねん。

相似度: 0.6335
中文: ” “我也听到雪子妹妹讲了，可是瞧她前天晚上那个干劲还了得。
日文: けど、ほんまのとこは見かけ倒しで、そんなに感心する程のことないねんわ」 「そら、雪子ちゃんに聞いてることもあるけど、それにしたかて、一昨日の晩のあの働きはどうや。

相似度: 0.3823
中文: 那么大的台风，我家阿久张皇失措，和阿春比差得远了。
日文: あないなったら、お久どんはうろうろしてるばかりで、お春どんとえらい違いやわ。

相似度: 0.4847
中文: 你姐夫看到阿春那种干劲都大吃一惊，说什么这孩子真了不得。
日文: あれには兄さんもびっくりしやはって、ま、何と云うえらい娘やろ云うて、―――」 「それがなあ、ああ云う時には、ほんとうに親切で、情があって、気転が利いて、―――いつかの水の時かてそうやってんけど、―――」 姉の注文した中串と、幸子の注文した筏が焼けて来る間、ビールの肴に、幸子はひとしきりお春の店卸しをした。

相似度: 0.7009
中文: 别人称赞自己的贴身婢女，做主人的本来面子十足，心里决不会不高兴，何况宣扬人家的缺点并没有什么好处，所以每当人家称赞阿春时，幸子总是听听，不置可否。
日文: 自分の使っている小間使が褒められることは、主人としても鼻が高く、決して悪い心地はしないし、好んで人の欠点を吹聴するにも及ばないので、幸子はいつもお春のことを良く云われると、別に否定もせずに聞いているのが常であったが、又そう云っても、お春ぐらい外で評判のよい女中も珍しかった。

相似度: 0.5801
中文: 连悦子的班主任老师以及幸子的那些太太朋友们都特地托人带口信来称赞阿春“实在是个好样的女佣”，往往弄得幸子哑口无言。
日文: それと云うのが、交際上手で万事に如才がない上に、ひどく気前のよいところがあり、自分の物でも主人の物でも、構わず人にくれて遣ると云う風なので、出入りの商人や職人の間では、お春さんお春さんと云って大した持て方なのであるが、悦子の学校の受持の教師や、幸子の友達の奥さん達迄が、実に感心な女中さんだと、わざわざ伝言をして寄越すのには、幸子は開いた口が塞がらないことがしばしばあった。

相似度: 0.6856
中文: 幸子的心情只有阿春的继母最明白，她经常从尼崎来芦屋问候幸子，说什么“不管别人讲些啥，您府上能把这样一个添麻烦而又难对付的孩子用作使女，我们一辈子也感恩不尽。
日文: 幸子のこの気持を一番よく知っているのはお春の継母に当る婦人で、彼女は尼崎の家から時々御機嫌伺いに来ては、誰が何と申しましょうとも、あのような手数のかかる厄介な娘を、女中に置いて使うて下さる此方様の御恩は忘れません、あの娘のためには今迄私も散々泣かされておりますので、どんなに奥様も手を焼いていらっしゃいますか、お察し申し上げているのでございます、と、そう云い云いして、万一此方でお暇が出たら、とてもあんな者を置いて下さるお家はございませぬから、何卒御迷惑でも御辛抱なすってお使い下さいますように、―――お給金などは戴かずとも宜しゅうございますし、どのようにお叱り下さいましても結構でございます、あの娘はちょっとでも甘えさせましたらいけませぬので、叱って叱って叱り続けて戴くくらいがちょうどよいのでございます、―――と、幸子を掴まえてそんな風に頼み込んでは帰るのであった。

相似度: 0.6609
中文: 当初洗衣店的老板领着十五岁的阿春来到这里，恳求录用她时，幸子见她长得眉清目秀，有意试用一下，可是不到一个月，渐渐地就发觉自己用了一个够呛的姑娘。
日文: 幸子は最初、洗張屋の張惣の主人が十五になるお春を置いてやってくれと云って連れて来た時、目鼻立が可愛らしいので使って見る気になったのであるが、ものの一と月も立つうちに、大変な娘を雇い込んでしまったことをだんだんと思い知らされて、母親の「あの持て余し者」と云った言葉が、決して一と通りの謙遜の辞でないことを悟るようになった。

相似度: 0.6069
中文: 特别叫全家人感到为难是这个少女的腌。
日文: 分けても家族の者共が一番弱らされたのは、この少女の不潔なことであった。

相似度: 0.8179
中文: 当初试用时已经看到她手足又黑又脏，不久才发现那不是由于她的境遇使然，而是她特别厌恶洗澡和洗衣服，是由于她懒惰的性格造成的。
日文: 尤も目見えに来た時から、手足がひどく真っ黒で垢じみていることは分っていたけれども、それが境遇のせいではなくて、入浴することや洗濯することの大嫌いな、当人の物臭な性質から来ていることが、間もなく明かになったのであった。

相似度: 0.6282
中文: 幸子为了改变她这种坏习惯，不知警告过她多少次，可是只要一不注意，又不成了。
日文: 幸子は何とかしてその悪い癖を改めさせようと、随分口やかましく注意したけれども、少しでも眼を放していると駄目であった。

相似度: 0.8182
中文: 别的女佣干完一天的工作，都赶紧去洗澡，唯有她一到晚上就在女佣的屋子里打盹儿，连睡衣也不换就睡着了。
日文: 外の奉公人たちは一日の用事を済ましてから皆風呂に入ることを怠らないのに、彼女は夜になれば女中部屋で転寝をして、そのまま寝間着にも着換えずに寝てしまう。

相似度: 0.8181
中文: 自己的衬衣衬裤都懒得洗，穿了许多天的脏衣服还满不在乎地穿在身上。
日文: 肌着類を洗うことを億劫がって、幾日でも垢だらけの物を平気で着ている。

相似度: 0.8834
中文: 为了使她身体清洁，旁边一定要有人强迫剥去她的衣服，把她推进浴池，或者经常检查她的衣箱，取出塞在里面的衬衣和内裙，当面督促她洗干净，不这样就不成，教导亲生女儿还没有这样费劲。
日文: 彼女を清潔にさせて置くためには、誰かが傍に附いていて、そのつど無理に裸にさせて風呂へ入れてやるとか、時々行李の中を調べて、突っ込んである不潔な襦袢や腰巻などを引っ張り出して、見ている前で洗濯させるとか、云うくらいにしなければならないので、自分の娘を仕附けるよりも手数が懸る。

相似度: 0.6310
中文: 因此，直接受害者的同辈女佣首先叫苦连天，幸子还在其次。
日文: で、幸子よりも直接の被害者である傍輩の女中達の方が真っ先に悲鳴を挙げた。

相似度: 0.4713
中文: 不仅身上臭，因为她经常买零食吃或者随便抓东西吃，大概把胃吃坏了，口臭得叫人掩鼻，晚上睡在一起尤其受不了。
日文: お春どんが来てからは女中部屋の押入に汚れ物が一杯溜るようになって、穢くて仕様がない、自分ではどうしても洗わないので、私達が洗ってやろうと思って、それらの汚れ物を引っ張り出して見たら、中から御寮人様のブルーマーが出て来たのにはびっくりした、あの人は洗濯するのが面倒臭さに、お上のものまで穿いていたのだ、とか、あの人の傍へ寄ると臭くて溜らぬ、体が臭いばかりでなく、始終買い食いや摘み食いをするので、胃を悪くしていると見えて、息の臭いのが鼻持ちがならない、夜一緒に寝る時が一番困る、とか、とうとうあの人から虱を移された、とか、そう云う苦情が絶えないので、幸子も当人に因果を含めて尼崎へ帰したことが幾度かあったが、いつも父親と母親とが代る代るやって来て、巧いこと詑びを云って、否応なしに又置いて行ってしまう。

相似度: 0.7056
中文: 她是前娘留下的遗孤，天资不高，在学校里的成绩远远赶不上她的弟弟妹妹，做父亲的顾虑着后妻，做继母的怕得罪丈夫，因此阿春呆在家里，风波永远不断。
日文: 尼崎の家には彼女の下に二人弟妹がいるのだそうであるが、彼女だけが先妻の遺れ形見で、素質が悪く、学校の成績なども弟妹に比べて著しく劣るところから、父親にすれば後妻への遠慮があり、継母にすれば父親への気がねがあって、彼女を家に置いておくと風波が絶えない、そんな事情でございますから、行く行く当人が嫁に参ります年頃まで、何とかして御当家へ置いて下さいますように、と、父親も母親もそう云って幸子を拝み倒す。

相似度: 0.6299
中文: 她的继母还老对幸子发牢骚说：“邻居特别夸奖那孩子，连她的弟弟妹妹也站在她一边，动不动让人误会只有我这个做后娘的虐待她。
日文: 殊に母親は、あの児は隣近所での評判が馬鹿によく、弟や妹たちまでがあの児の味方をする始末で、ややともすると自分一人が継子扱いでもしているように誤解される、あの児にはこれこれの不良な性質があるのですと云っても、父親さえも信じてくれないで、蔭であの児を庇う風があるのが心外でならない、と、よくそんな愚痴をこぼして、奥様だけはきっとお分りになって下さいますでしょうと云ったりしたが、そう云われると、なるほど継母の割の悪い立ち場が幸子には理解出来るので、あべこべに同情してしまう結果になった。

相似度: 0.6165
中文: “反正她那个邋遢劲，看她穿衣服的样子就知道了。
日文: 「何せ、だらしないことと云うたら、あの着物の着かた見たかて分るやろ。

相似度: 0.3873
中文: 别的女佣都笑她，说春倌穿衣服连××都不遮盖。
日文: お春どんは前も何も丸出しにしてる云うて、外の女中たちが笑うたもんやったけど、今かてちょっとも直ってえへん。

相似度: 0.4093
中文: ” “不过面貌生得很清秀呀。
日文: 生れつき云うもんは、何ぼ叱言云うたかてあかんもんやなあ」 「そうかて、綺麗な顔してるやないか」 「顔だけ大事にして、内証でお化粧するねん。

相似度: 0.3427
中文: 我们用的润肤膏和口红，她私下都拿着用。
日文: あたし等のクリームや紅棒こっそり使うたりして、―――」 「可笑しな娘やわな」 「お久どんやったら黙っていたかて、御飯のお数なんかちゃんと自分で考えて拵えるのんに、あの娘は六年も奉公してながら、未だにあたしがこないこないせえ云わなんだら、何一つよう拵えへん。

相似度: 0.3568
中文: ” “你家的阿久不用你吩咐，能别出心裁地做菜。
日文: 御飯時にお腹空かして帰って来て、何ぞしといてくれたかいな云うと、いいえまだでございます云うねんもん」 「そうかいなあ、口をきかすと、ほんまに利根そうに見えるけど」 「阿呆云うのんとは違うけど、つまり、人と応対するのんが好きで、家の中の細々した用事するのんが嫌いやねんな。

相似度: 0.2207
中文: 阿春在我家工作了六年，要是我不这样那样地指导，她从来没有做出一个像样的菜。
日文: 座敷の掃除なんか、毎日の事やのんに、あたし等が見てなんだら、直ぐ手エを抜くねん。

相似度: 0.3201
中文: 中午我空着肚子回到家里，问她做了什么菜没有，她总是回答还没有做。
日文: 朝かて未だに起さなんだら起きて来えへんし、夜は相変らず着物のまま転寝するし、………」 そんな風に話しているうちに、幸子はいろいろなことを思い出して、面白半分に語りつづけた。

相似度: 0.2577
中文: ” “人倒并不蠢，可是她只爱和人家应酬，不爱干零零碎碎的家务事。
日文: 意地が穢くて、摘み食いをするのが得意であり、台所から食堂まで料理を運んで来る間に、栗の甘煮などが一つ二つ減っていたりするのは始終であること。

相似度: 0.3614
中文: 早晨要是不催促她，她就决不起身，晚上照旧和衣而睡……” 这样地谈谈说说，幸子又想起许多别的事情，因此逢场作戏地又继续谈下去。
日文: 台所にいる時は絶えず何かを頬張っているので、不意に呼ばれると眼を白黒させ、慌てて後向きになりながら返事をすることがしばしばあること。

相似度: 0.4985
中文: ——阿春嘴馋得很，偷吃东西是她最拿手的，一盆糖焖栗子从厨房送到餐室，少了一两粒是司空见惯的；她在厨房里的时候，嘴巴里经常含着东西，一旦突然被叫唤，吓得她直翻白眼，慌忙背转身子答应；晚上叫她按摩，搓揉不到一刻钟，先是靠在幸子身上打盹儿，渐渐的老着脸皮放平两腿横下身来，最后是倒在幸子被褥上舒舒畅畅地睡着了。
日文: 夜按摩をさせると、十五分も揉むか揉まないのに、先ず幸子の上へ靠れかかって居睡りをし、だんだん図々しく脚を崩して横になり出し、最後に幸子の布団の上へ伸び伸びと寝倒れてしまうこと。

相似度: 0.7456
中文: 开着煤气炉睡觉，忘了关电熨斗而烧焦衣服，三番两次几乎酿成火灾，到这种时候决心打发她回老家，可是又被她的父母乖乖地劝解住了。
日文: 瓦斯を附け放しにして寝たり、電気アイロンを消すのを忘れて焼け焦げを作ったり、火事を出しそうにしたことが再三あったので、その時ばかりは断然帰って貰おうと思ったけれども、矢張親達にあんじょう宥められてしまったこと。

相似度: 0.5213
中文: 差她出去办点事，她到处磨洋工，费的时间特别多。
日文: 使に出すと方々で油を売って来るので、非常に時間が懸ること。

相似度: 0.6551
中文: “真的，这种人要是现在嫁了出去，不知将会怎样。
日文: ――― 「ほんとうに、あんなで今にお嫁に行ったらどないするやろ」 「そう思うけど、お嫁に行って子供でも出来たら、そんなもんでもないねん。

相似度: 0.5499
中文: 得啦，不讲这些了，留着她使唤吧。
日文: ―――まあ、そない云わんと、置いといてやり。

相似度: 0.5726
中文: 她呆在我身边已经六年，差不多和自己的女儿一样了。
日文: 可愛いとこがあるやないか」 「そら、六年もいられて見ると、自分の娘と一緒やわ。

相似度: 0.7282
中文: 自私的地方固然也有，却没有后娘抚育下那种乖僻性格，她直爽、忠厚，尽管叫人觉得棘手，对她可又恨不起来。
日文: 狡いとこもあるけど、継子育ちのようなひねくれたとこがのうて、素直で、情愛があって、つくづく厄介な女や思いながら憎む気イせえへんねん。

相似度: 0.5407
中文: 由于阿春曾背过大姐的几个儿子避风灾，因此她十分倾心阿春，提出让阿春陪同阿久去日光玩一次，作为酬谢。
日文: やっぱりあの娘は人徳があるねんな」 十八 大黒屋から浜屋の座敷へ引き揚げて、姉は夕方まで話して帰ったが、子供を助けて貰ったことからすっかりお春に打ち込んでしまった彼女は、その労を犒う意味もあって、この際お春とお久とを日光見物に行かしてやりたいがどうであろう、と云う提議をした。

相似度: 0.6497
中文: 我自己也没有去过日光，不过听说坐上从浅草开出的东武电车，一下车就有去日光的公共汽车，游览东照宫、华严瀑布以及中禅寺湖，当天就可以回来。
日文: 姉は、実はお久が大阪へ帰りたがるのを引き留めるために、そのうち日光へ行かしてやるからと云う条件を附けたのであるが、恰好な同伴者が見付からないので、延び延びになっていたのである、それで、ちょうど好い折であるから、お春どんに附き合うて貰おうではないか、あたしも日光は知らないけれども、浅草から出る東武電車とやらに乗れば、降りてからバスの連絡があって、東照宮から華厳の滝、中禅寺湖まで見物して日帰りで行って来られるそうな、兄さんも是非そうしてやってほしい、費用はあたしの方で出さして貰うと云っている、と、そう云うのであった。

相似度: 0.7065
中文: ” 幸子觉得这似乎太便宜阿春了，不过想到如果不让阿春去，阿久也去不成，她太吃亏；再说阿春私下似乎已经听到了这个消息，本人正得意洋洋，要是不让她去，似乎有点儿对不起她，于是就听任大姐的安排。
日文: 幸子は、それではお春が巧いことをし過ぎるようにも思ったけれども、彼女を行かしてやらないとお久も行かれなくなるのでは、お久が気の毒であるし、それにもう、内々様子を聞いたらしくて、すっかり当人は喜んでしまっていると云うのに、許してやらないのも罪なようなので、兎も角も姉の計らいに任せた。

相似度: 0.5795
中文: 第三天早晨，大姐来电话说：“昨天晚上对她们说让她们去日光，两人高兴得一夜没睡，今天一清早就出发了。
日文: と、その翌々日の朝姉から電話で、昨夜二人に日光行きのことを話したら、夜の眼も寝ずに楽しみにして、今日早朝に立って行ったこと、万一の用意はさせてやったけれども、今夜の七八時頃迄には帰って来られる予定であること、これから雪子がそちらへ行くと云っていること、等々を知らせて来たので、雪子が来たら三人で美術院と二科展でも見に行こうか、などと思いながら受話器を置いたが、その時女中が襖の間から速達郵便を差入れて行ったのを、悦子が変な顔つきをして受け取りながら裏を返して見て、黙って母親の凭りかかっている卓上に置いた。

相似度: 0.3189
中文: 她刚把电话挂断，旅馆里的女佣就把一封快信塞进门缝，悦子一脸惊异的脸色接过信，翻看了一下信背，不声不响地把那封信放在她母亲凭靠着的桌子上。
日文: 見ると四角な西洋封筒に、明かに夫の手とは違う筆蹟で、「浜屋旅館方、蒔岡幸子様、親展」と記してある。

相似度: 0.5588
中文: 幸子拿到手一看，长方形的西式信封上写着“滨屋旅馆莳冈幸子女士亲展”，显然不是丈夫的笔迹。
日文: 夫より外に東京のこの旅館へ宛てて手紙を寄越す人はない筈だがと、不思議に感じたが、差出人は「大阪市天王寺区茶臼山町二三奥畑啓三郎」なのであった。

相似度: 0.1981
中文: 她心里奇怪除了自己丈夫而外，又有谁会写信到东京这个旅馆来，再看信封背面的发信人，原来是“大阪市天王寺区茶臼山町二十三号奥畑启三郎”。
日文: 彼女は悦子の眼を避けるようにしながら、急いで封を切った。

相似度: 0.6623
中文: 她避开悦子的视线，急忙拆开信封，取出正反两面都写得满满的三页洋信笺，由于纸质较硬，展开一折四的信笺时，沙沙的声音就像有声电影里发出来的。
日文: そして、裏表へぎっしりと書かれている、紙質の硬い三枚の洋風書簡箋が、四つ折になっているものを中から取り出すと、発声映画の場面で聴くような、バリバリと云う強い音をたててその紙をひろげた。

相似度: 0.5209
中文: 信的内容完全出乎幸子意料之外，她所读到的全文如下： 谨启者：请原谅我突然给您写这样一封信。
日文: その内容はまことに思いがけないもので、彼女が読んだ全文は左の如くであった。

相似度: 0.3336
中文: 尽管预料到姐姐看到这信会大吃一惊，可是我仍然不能错过这个机会。
日文: ――― 拝啓 突然斯様な手紙を差上げる失礼をお許し下さい。

相似度: 0.5193
中文: 我一直想写信给您，可是又怕中途被细姑娘扣留，所以耽搁了下来。
日文: 姉上がこの手紙を御覧になって驚かれることは分っているのですが、それでも僕はこの機会を逃すことが出来ないのです 僕はこの間から一遍姉上に手紙を上げようと思っていました。

相似度: 0.6048
中文: 今天难得有机会去夙川看细姑娘，知道姐姐去东京后和悦子姑娘母女俩下榻于筑地的滨屋旅馆。
日文: しかし途中でこいさんに取られてしまう心配があるので、差控えていましたところ、今日夙川で久し振にこいさんにお目に懸り、御上京中の姉上が目下悦子さんと二人ぎりで築地の浜屋に泊っておられることを聞きました。

相似度: 0.7875
中文: 那个旅馆我的朋友去东京时就住在那里，所以我知道它的地址。
日文: 浜屋は僕の友人が上京すると泊る家なので、僕は番地を知っていました。

相似度: 0.4781
中文: 尽可能想写得简短些，先讲讲自己的怀疑吧。
日文: それで、今ならこの手紙が確実に姉上の手に届くであろうと思い、失礼を顧みず急いでこれを書くところです 出来るだけ簡単にしたいと思いますので、最初に僕が抱いている疑念を申し上げてしまいましょう。

相似度: 0.7117
中文: 因为目前只不过是我个人的怀疑，就是最近细姑娘和板仓的关系似乎有些暧昧。
日文: と云いますのは、現在のところでは全く僕一人の疑念に過ぎないのですが、近頃こいさんは板倉と何かあるのではないでしょうか。

相似度: 0.8107
中文: ——不用说，这当然是指精神上的，至于更进一步的关系，为了细姑娘的名誉起见，我连想也不愿想；不过，我推测他们两人中间至少在精神上已经有恋爱的苗头了。
日文: ―――と云っても、勿論それは精神的の意味で、それ以上に深入りしているものとは、僕はこいさんの名誉のためにも考えたくありませんけれども、少くとも二人の間に恋愛の萌芽のようなものがきざしているのではないでしょうか 僕がこのことを感づいたのは、あの水害の時以来です。

相似度: 0.7406
中文: 想起当时的情况来，觉得那时板仓赶去搭救细姑娘，非常奇怪。
日文: 当時のことを後になって考えて見ますと、あの時板倉がこいさんの救助に駈け付けたことはどうも変です。

相似度: 0.7443
中文: 在那种场合板仓为什么抛开自己的家和妹妹，冒着生命危险去救细姑娘，难道只不过是关心细姑娘吗？
日文: あの場合、何で板倉は自分の家や妹を捨てて生命の危険を冒してまでこいさんを助けに行ったのか、どうもただの親切とは思えません。

相似度: 0.7245
中文: 依我说，那时他早已知道细姑娘去西服学院以及和玉置院长关系搞得挺好等等，这些在我都不好理解。
日文: 第一僕に云わせれば、彼がこいさんがあの時刻に洋裁学院に行っておられたことを知っていたことや、玉置女史ともえらく懇意であるらしいことが、不思議でなりません。

相似度: 0.6978
中文: 难道不正说明他以前就经常出入西服学院，和细姑娘在那个地方聚首或者取得联络吗？
日文: 彼はそれ迄にもたびたび洋裁学院に出入りしており、彼処でこいさんと落ち合うとか、連絡を取るとかしていたのではないでしょうか。

相似度: 0.7631
中文: 关于这些事我已经做了调查研究，而且掌握了证据，这里暂时不提，必要时自当奉告。
日文: 僕はそれについて調べたこともあり、証拠もあるのですけれども、ここには記しません。

相似度: 0.4250
中文: 姐姐自己也不妨另外从别的方面加以调查。
日文: 必要とあれば申し上げますが、それより姉上御自身で、僕とは別にお調べになって下さい。

相似度: 0.7175
中文: 自从我有了这种疑心以后，也曾质问过细姑娘和板仓，但他们两人都坚决不承认有这样的事实。
日文: 恐らくいろいろと意外なことを御発見になると思います 僕はこの疑念を抱くようになってから、こいさんをも板倉をも責めてみましたが、二人とも固く事実を否定しています。

相似度: 0.7232
中文: 可是，奇怪的是从我提出质问以后，细姑娘回避和我见面，也很少去夙川。
日文: しかしおかしいのは、僕がそのことを口に出してから、こいさんは妙に僕に会うことを避けておられるのです。

相似度: 0.5432
中文: 打电话到府上，接电话的总是阿春，说什么细姑娘不在家，也不知是真是假。
日文: 夙川へはめったに出て来られませんし、蘆屋のお宅へ電話をかけても、うそかほんとうか、お春どんが出て来て只今お留守でございますと云われることが多いのです。

相似度: 0.6377
中文: 板仓呢，总是老生常谈那两句话：“水灾以来和细姑娘只见过一两次面，今后一定注意不再叫您起疑心。
日文: 板倉もまた、こいさんにはあの水以来一二遍しかお目に懸っていない、今後もそう云うお疑いを受けないように注意する、などと云うのがきまり文句なのですが、そんなことを云っても僕はちゃんと手を廻して調べているのです。

相似度: 0.7641
中文: 自从那次水灾以来，他几乎每天到府上去。
日文: 現にあの水以来、彼は殆ど毎日蘆屋のお宅へ伺っているではありませんか。

相似度: 0.6177
中文: 还和细姑娘一起去游泳。
日文: 又こいさんと二人で海水浴にも行ったではありませんか。

相似度: 0.6622
中文: 我靠某种方法能探听到全部事实，他想隐瞒也隐瞒不了。
日文: 僕は或る方法を以て事実を一々知ることが出来るのですから、隠しても駄目なのです。

相似度: 0.6589
中文: 说不定他会使府上的人把他看成是我派他去充当细姑娘和我的通讯员的，可是我从来没有叫他干过这样的事情。
日文: 板倉は或は、僕とこいさんとの連絡係を勤めるように僕から命ぜられているのだと、あなた方に思わせているかも知れませんが、僕はそんなことを彼に命じたことはありません。

相似度: 0.6424
中文: 假如说他有必要和细姑娘见面，也只是在接洽拍照这件事上。
日文: 彼がこいさんに会う必要があるとすれば、写真撮影の打ち合せだけですが、僕は最近彼がこいさんの仕事をすることを禁じましたから、もうその用件もなくなった訳なのです。

相似度: 0.2478
中文: 可是最近我禁止他给细姑娘拍那些布娃娃照片，所以那种事也早已不存在了。
日文: にも拘らず、彼は近頃いよいよ頻繁にお宅に出入りしています。

相似度: 0.3196
中文: 可是，近来他越发经常去府上串门，而细姑娘又绝足不去夙川。
日文: そしてこいさんはさっぱり夙川へ出て来られません。

相似度: 0.6803
中文: 这在姐姐贤伉俪监督之下，固然不会有问题，不幸的是这次您和悦子姑娘连阿春都去了东京，姐夫白天又不在家，这种场合将会发生什么样的问题，简直不堪设想（您肯定不知道，当您外出的这段时间里，板仓每天都到府上去）。
日文: それでも姉上御夫婦の監督の眼が届くうちはいいのですが、不幸にして今度のような場合、―――兄上も昼間は御不在、そして姉上も、悦子さんも、お春どん迄も上京中と云うような場合、どう云うことが起るであろうかと憂慮に堪えません。

相似度: 0.5148
中文: 细姑娘为人坚强，我想不至于出什么问题，可是板仓这个人是完全靠不住的。
日文: （定めし御存知ないでしょうが彼は姉上のお留守中も毎日お宅にお邪魔しているようです）こいさんはしっかりしておられるから間違いはないと思いますけれども、板倉と云う人物には全然信用が置けません。

相似度: 0.5172
中文: 他在美国吃、喝、嫖、赌，什么样的事情都干得出来。
日文: 何しろアメリカ三界を渡り歩いていろいろなことをして来た人間です。

相似度: 0.6189
中文: 就像您所知道的那样，只要有门路，任何家庭他都能闯进去纠缠不清，这是他的拿手好戏。
日文: 御承知の如く手蔓を求めて何処の家庭へでもずるずるべったりに入り込むことには妙を得ている男です。

相似度: 0.7922
中文: 至于向人借钱或玩弄妇女更是大家所公认的。
日文: 金を借りたり女を欺したりすることにかけては定評があります。

相似度: 0.5967
中文: 关于和细姑娘结婚的问题，我还有许多事情想请求您帮助，不过这些且等以后再说。
日文: 僕は彼を丁稚時代から知っているので、何も彼も分っています 僕とこいさんとの結婚問題についてもお願いしたいことがいろいろあるのですが、それは他日に譲るとして、今は板倉と云うものをこいさんから遠ざけることが先決問題です。

相似度: 0.7523
中文: 即使细姑娘打算毁约不和我结婚（细姑娘自己说她并没有这个意思），可是一旦要是传出她和板仓那样的人搞恋爱的风声，细姑娘将会身败名裂。
日文: 仮にこいさんが僕との婚約を解消されるつもりとしても、（こいさんはそんなつもりはないと云っておられますが）あんな男と妙な噂が立つようなことがあったら、それこそこいさんの身の破滅です。

相似度: 0.6337
中文: 可是板仓是我首先介绍给细姑娘的，因此我觉得我有责任向您这位监护人说清楚自己的疑念，好让您提防。
日文: まさかこいさんも、蒔岡家のお嬢様として板倉などを本気で相手にされるつもりはないでしょうが、僕も最初にあの男を紹介した責任がありますので、監督者たる姉上に、何とかして僕の疑念をそっと打ち明けて御注意申し上げる義務を感ずるに至ったのです 姉上には姉上としてのお考もあり、対策もおありになると存じますが、何かこのことにつきまして、僕でお役に立つことがありましたら御一報次第いつでもお伺い致します 最後にくれぐれもお願い申し上げたいことは、僕がこんな手紙を差上げたことを何卒こいさんに秘密にしておいて戴きたいのです。

相似度: 0.5525
中文: 如果这事让细姑娘知道了，只能招致更坏的结果，决不会使事态好转。
日文: もしこいさんに知られますと、一層悪い結果を招くことはあっても決して好転する筈はないと思います 以上、姉上が浜屋におられる間にこの手紙が着くようにと思って大急ぎで書きました。

相似度: 0.4449
中文: 为了想让姐姐还在滨屋时收到这封信，所以急急忙忙动笔，写得乱七八糟，说不定您看都看不明白，务请谅察原委。
日文: 乱筆にて御判読なさりにくいでしょうが何卒事情御諒察下さい。

相似度: 0.5712
中文: 莳冈仁姐妆次 奥畑启三郎敬上 九月三日灯下 幸子两肘支在桌上，两手捧着那封信翻来覆去地检阅其中的某些处所。
日文: 順序もなく思いつくままを書きましたので頭の悪い書き方になりましたが、失礼な言辞などもあったかも知れませんが、幾重にもお許しを願います 九月三日夜したたむ 奥畑啓三郎 蒔岡姉上様 侍史 幸子は卓上に肘を衝き、両手の中へその書簡箋を抱え込むようにしながらところどころ繰り返して読んだが、悦子の探るような視線から逃れるために、読み終るとそれを封筒に収めて、二つに折って、帯の間に入れ、縁側に出て、籐椅子に掛けた。

相似度: 0.7879
中文: 由于这一击来得过于突然，她要是不先镇静一下，让心脏的悸动平静下来，那就什么事都不能考虑。
日文: 余り不意討ちだったので、彼女は先ず動悸を押し静め、気を落ち着けてかからなければ、何事をも考えられなかった。

相似度: 0.5423
中文: 还有这封信的内容究竟可靠到什么程度……诚然，让奥畑那样一讲，一家子的人看来都太忠厚了。
日文: それにしてもこの手紙に書いてあることは何処までほんとうであろうか。

相似度: 0.5042
中文: 对于板仓这样一个青年太宽容了。
日文: 自分達はあの板倉と云う青年に少し気を許し過ぎていた。

相似度: 0.4783
中文: 他什么事情也没有，却经常来串门，全家都不怀疑他，听任他为所欲为，完全可以说是麻痹大意。
日文: 何の用もないのに始終遊びにやって来るのを、不思議とも思わず、好きなようにさせていたのは、油断と云えば云えないことはない。

相似度: 0.6043
中文: 不过，推究起原因来，一家人根本没有想到这个青年是抱着这样一个目的而来的。
日文: が、それと云うのも、自分達はあの青年をそう云う意味では全然問題にしていなかったからであった。

相似度: 0.8065
中文: 全家不知道这个青年的姓氏，也不知道他的品质，只知道他是奥畑商店的学徒出身。
日文: 自分達はあの青年の氏も素姓も知らないのだし、知っているのは彼が奥畑商店の丁稚上りだと云うことだけである。

相似度: 0.6561
中文: 说句良心话，头脑里最初就存在着这个青年和我们是两个阶级的人。
日文: まあ、正直のところ、あの青年は自分達とは階級の違う人間と云う頭が最初からあった。

相似度: 0.6954
中文: 这个青年自己也说他要娶阿春做老婆，不可能想象他会对细姑娘怀有这样的野心。
日文: あの青年自身も、お春どんを嫁に貰おうかなどと云っていたくらいで、まさかこいさんに対してそんなことを考えていようとは思えなかったが、ああ云うことを云っていたのが手だったのであろうか。

相似度: 0.6205
中文: 纵使这个青年真有那样的野心，细姑娘也决不会同意。
日文: 仮にまた、あの青年にそんな気があったとしても、こいさんがそれに応じることがあろうとは、考えられもしなかった。

相似度: 0.7204
中文: 至少在读到奥畑这封信的今天，还不相信细姑娘会有这样的事。
日文: 少くともこいさんに関する限り、奥畑の手紙を読んだ現在でも、そんなことは考えられない。

相似度: 0.5141
中文: 尽管细姑娘过去犯过错误，但也不至于抛弃自尊心，自暴自弃到这种程度。
日文: なんぼこいさんが過去に過ちを犯したからと云って、それほどまでに誇を捨てて自暴自棄になるには及ばないではないか。

相似度: 0.5121
中文: 虽说门庭衰落，细姑娘毕竟是莳冈家的姑娘嘛（幸子想到这里，不由得掉下了眼泪）。
日文: 痩せても枯れても、こいさんも蒔岡家の娘ではないか。

相似度: 0.4092
中文: 奥畑虽说没志气，可是细姑娘和他搞恋爱，那是有可能的，而且也是容许的。
日文: （幸子はそこまで考えて来ると、ひとりでに眼に涙が溜った）奥畑となら、なんぼ相手が甲斐性なしだからと云って、そう云うことも有り得るであろうし、又許せもするが、まさかこいさんが、あの青年とそんな間柄になるであろうとは。

相似度: 0.7731
中文: ……细姑娘对于那个青年的态度以及说话的方式方法，显然没有把对方当作同一阶级的人看待，对方不是也自甘处身于仆从的地位吗？
日文: ………あの青年に対するこいさんの態度、口のききよう、なども、下の階級の人間として扱っていたことは明かであるし、あの青年もそれに甘んじていたではないか。

相似度: 0.8534
中文: …… 既然如此，这封信的内容难道就一点儿根据也没有吗？
日文: ……… しかしそれなら、この手紙の内容は大した根拠のないものであろうか。

相似度: 0.6780
中文: 信上说经过调查研究，握有真凭实据，可是证据一个也没有摆出来，难道只不过是奥畑捕风捉影的猜测吗？
日文: 調べたとか証拠があるとか云っていながら、その証拠を一つも明示していないのは、ただ奥畑の漠然とした疑念に過ぎないのであろうか。

相似度: 0.7171
中文: 难道是为了避免产生那样的差错，故意小题大做提出这种警告来的吗？
日文: そう云う間違いが起ってはならないと思って、わざと大袈裟に警告しているのではないであろうか。

相似度: 0.7626
中文: 奥畑用什么方法探听到这类事实是无从知道的，可是细姑娘单独和板仓去游泳的“事实”却从来没有过。
日文: 奥畑はどう云う方法を以て事実を探ったのか知れないが、たとえばこいさんが板倉と二人で海水浴に行ったなどと云う「事実」はない。

相似度: 0.3266
中文: 尽管自己信任细姑娘，可也决不会不加管教。
日文: 自分はいくら気を許しているからと云って、そんな不取締りなことはしない。

相似度: 0.5991
中文: 单独和板仓去游泳的是悦子。
日文: 板倉と二人きりで行ったのは悦子である。

相似度: 0.5921
中文: 细姑娘去的时候总和全家一块儿去，她和板仓单独在一起的时候极少。
日文: こいさんが行った時は、いつも自分達、―――雪子や悦子などが一緒であった。

相似度: 0.6859
中文: 平常一家人并非为了监视他们两个，只因板仓说话有趣，他一来，全家都聚集在他周围，从来没有发现他们两人中间有什么形迹可疑的举动。
日文: 自分達は別に監督すると云うような気持ではなしに、板倉の話が面白いので、彼が来れば大概その周囲に集ったが、こいさんや彼の素振を怪しいと感じたことは一遍もなかった。

相似度: 0.6369
中文: 很可能是奥畑根据一些不负责任的道听途说凭空描绘出来的幻影。
日文: 要するに、奥畑は近所の無責任な噂か何かを基にして、勝手な幻影を描いているのではないであろうか。

相似度: 0.7151
中文: 幸子尽量往这方面想，以期抹杀一切，可是，不能否认当初她读到这封信的时候心里不由得一动。
日文: ……… 幸子は、努めてそう云う風に考えて打ち消してしまいたくはあったが、それでも、さっきこの手紙を読んだ瞬間、何かしらはっと胸を衝くものがあったことも否めなかった。

相似度: 0.5594
中文: 老实说，幸子认定像板仓这种人完全属于另一个阶级，不可能和莳冈家的小姐有什么瓜葛。
日文: ありていに云うと、彼女は板倉と云うものを、そう云う点では自分達と交渉のない階級に属する人間であると、極め込んでいたには違いなかったが、それならこの手紙に書いてあるようなことをまるきり想像もしなかったかと云えば、そうではなかった。

相似度: 0.6766
中文: 至少幸子已隐隐约约地觉得板仓对妙子的献身效劳以及经常来串门，骨子里说不定抱有什么目的。
日文: 少くとも彼が妙子に対して献身的の奉仕をしたこと、あれから此方頻繁に出入りするようになったことの裏には、何かあるかも知れないと、ぼんやり気付いてはいたのであった。

相似度: 0.8246
中文: 她还为妙子设身处地想过，一个少女遭到灭顶之灾的时候，让一个青年救了她性命，她的感动会有多么大，对那个救命恩人的感谢会有多么深，这是可想而知的。
日文: 彼女は又、自分が妙子の身になったとして、ああ云う際に一命を助けて貰った若い女の感動が如何に大きいものであるか、助けてくれた人に対して如何に深い感謝の念を持つようになるか、と云うことも察しられない訳ではなかった。

相似度: 0.6072
中文: 只是由于抱着“身份不一样”的先入之见，对于感恩思想尽管有所觉察，又似乎不值一提而没有深入追究，毋宁说这是回避深入追究更确切些。
日文: ただ何処までも「身分の違い」と云う先入主があったために、気が付いていながら取り上げるに足らぬこととして深くも突き止めようとしなかった、―――寧ろ突き止めることを避けていた、と云うのが本当であった。

相似度: 0.6974
中文: 这次的信是自己视而不见或者怕见的东西，冷不防由奥畑不客气地端到幸子鼻子底下，因此格外使她狼狈。
日文: だから今の手紙は、自分が見まいとしていたこと、見るのを恐れていたことが、不意に奥畑に依って無遠慮に鼻先へ突き付けられた、と云う点に於いても彼女を狼狽させたのであった。

相似度: 0.7632
中文: 幸子本来就归心似箭了，现在手里捏着这样一封信，就更加觉得在东京一天都呆不住了。
日文: それでなくても帰心矢の如くであった彼女は、こう云う手紙を手にした以上一日も東京にぐずぐずしてはいられない気がした。

相似度: 0.5846
中文: 还有，最迫切的问题是在自己回家之前，要使板仓不去芦屋，用什么办法好？
日文: 何を措いても帰宅早々事の真相を明かにしなければならないが、これを調べるにはどんな方法を以てしたらよいか、当人達を興奮させないようにして問い質すにはどう云う風に切り出すべきか、いったいこのことは夫に相談したものであろうか、いやいや、これは最後迄自分一人の責任として、夫にも雪子にも打ち明けないで秘密の裡に真相を突き止めるべきではなかろうか、そして、不幸にして事実であった場合にも、当人達に疵をつけないように、誰にも知られないようにして手を切らせるのが最上の策ではないであろうか、―――等々のことが交※頭に浮かんだが、それよりも、さしあたり自分が帰る迄の間、板倉を宅へ寄せ着けないようにするにはどうしたらよいか、と云うことが、一層焦眉の問題として考えられた。

相似度: 0.5907
中文: 为什么说这是最迫切的问题呢，因为信里“当您外出的这段时间里，板仓每天都到府上去”这两句话特别叫幸子为难。
日文: なぜと云って、今しがた読んだ手紙の中で、「彼は姉上のお留守中も毎日お宅にお邪魔しているようです」とあった文句が、分けても彼女を狼狽させたからであった。

相似度: 0.8701
中文: 他们两个人中间如果真的有什么恋爱的苗头，现在正是发芽的绝好机会。
日文: 実際もし二人の間に恋愛の萌芽のようなものが潜在していたとしたら、今はその萌芽が成長するのに絶好の機会である。

相似度: 0.6848
中文: “您和悦子姑娘连阿春都去了东京，姐夫白天又不在家，这种场合将会发生什么样的问题，简直不堪设想”。
日文: 「兄上も昼間は御不在、そして姉上も、悦子さんも、お春どん迄も上京中と云うような場合、どう云うことが起るであろうかと憂慮に堪えません」と云う語は、何よりも彼女を顛倒させた。

相似度: 0.4023
中文: 真是，自己粗心大意到怎样一种程度呀！
日文: 全く自分は何と云う迂濶なことをしたものであろう。

相似度: 0.7214
中文: 家里只留下妙子一人，自己带了雪子、悦子甚至阿春来到东京，这个主意是谁想出来的呢？
日文: 留守を妙子一人に預けて、雪子や悦子を連れ、お春までも連れて東京へ出ることを思い付いたのは、誰でもない、自分ではないか。

相似度: 0.7679
中文: 自己简直是特地为他们两个准备了恋爱的温床。
日文: 自分はまるで二人のために恋愛の温床を作ってやったようなものだ。

相似度: 0.7868
中文: 有了这样的好机会，即使没有苗头也会发芽。
日文: こう云う機会に恵まれれば、萌芽のなかった所にだって萌芽が発生せずにはいない。

相似度: 0.7848
中文: 假如因此出了漏子，该责怪的不是他们两个，而是自己。
日文: これで間違いが起ったとしても、責められるのは二人でなくて自分ではないか。

相似度: 0.5685
中文: 无论怎样，这件事一分钟也耽搁不得，连考虑问题的时间都怕出乱子。
日文: 何としても、これは片時も捨て置けない。

相似度: 0.4309
中文: 幸子焦急得无可奈何。
日文: ………彼女は堪え難い焦躁を感じた。

相似度: 0.7585
中文: 陪同悦子回去还得等一两天，这一两天里怎样防止出事呢？
日文: 悦子を伴って帰る迄にまだ一両日を要するとすれば、その間を如何にして防止したらよいか。

相似度: 0.7268
中文: 最省事的方法是直接打个电话给丈夫，请他阻止妙子在这几天里和板仓见面，不过这仍然不妙，总想不让丈夫知道这件事。
日文: 手っとり早い方法は、今直ぐ夫に電話を懸けて、兎も角も自分が留守の間は、妙子が板倉に会うことを禁じて貰うことである。

相似度: 0.1355
中文: 另外还有一个办法，万不得已时只对雪子实说，请她今天晚上就动身回去监视他们。
日文: 何とかして夫に知らせずに済ましたい。

相似度: 0.4925
中文: 这个方法比让丈夫知道这件事轻松得多，但是能避免这样做还是避免为妙。
日文: 已むを得なければ雪子にだけ打ち明けて、今夜の夜行ででも立って貰い、それとなく監督をして貰うと云う方策もあるが、―――夫に知られるよりはまだその方が気が楽であるが、それも避け得られるものならば避けたい。

相似度: 0.6188
中文: 因为雪子尽管能谅解这件事，不过她刚刚回到涩谷，找什么借口再叫她赶回关西去呢？
日文: 第一雪子は諒解してくれるとしても、渋谷へ帰って来たばかりで又慌しく関西へ立つ口実がない。

相似度: 0.5273
中文: 在这种场合最自然的办法莫过于叫阿春先回去，对阿春当然不用实说，她尽管防止不了板仓的访问，却能起牵制他们两个人接近的作用。
日文: 無論お春に何も打ち明けるのではないが、妙子の側にお春がいてくれたら、板倉の来訪を防止することは出来ない迄も、二人の接近を牽制するぐらいの効能はあろうか。

相似度: 0.5974
中文: 可是幸子想到阿春的嘴最快，因此对最后的方案也犹豫不决。
日文: ―――幸子はしかし、お春がひどく口の軽い女であることを思うと、この最後の策を用いるのをも躊躇した。

相似度: 0.5356
中文: 叫阿春回去插在妙子和板仓中间，他们两个要是不出什么花样固然好，如果一旦让阿春发现他们有暧昧行为，谁都保证不了那个爱饶舌的家伙不到处去宣扬。
日文: お春を介在させるとして、二人の間に何の怪しいこともなかった場合にはよいが、何かしら彼女に感付かれるような行為があったとしたら、あのおしゃべりがどんな噂を方々へ撒き散らさないものでもない。

相似度: 0.6853
中文: 即使不是这样，阿春对于这类事情本来就比较关心，她自然而然地会悟出为什么叫她提前回去的原因。
日文: それでなくてもそう云うことには割に気の廻る女であるから、自分が何のために一と足先に帰らされたかと云うことを、自然考え付くかも知れない。

相似度: 0.7270
中文: 幸子还担心她会被妙子收买。
日文: それにあの女では却って妙子達に買収されそうな心配もある。

相似度: 0.5969
中文: 阿春这人的性格是一团和气、八面玲珑，对于这方面的诱惑很容易上钩，遇到甜嘴蜜舌的板仓那类人，一下子就被笼络住了。
日文: 愛想がよくて如才がない代りには、そう云う誘惑には懸り易いたちであるから、あの口の巧い板倉などには直ぐ丸め込まれるであろう。

相似度: 0.7631
中文: 想到这里，幸子觉得这件事情不能委托别人去办。
日文: そんな風に思って来ると、幸子はどうしてもこの事件を他人任せにはして置けなかった。

相似度: 0.7674
中文: 只有自己早点回去，今明两天悦子求医这件事一结束，无论乘多么晚的夜车，当天就得动身回去，除此而外，没有别的办法。
日文: 矢張自分が早く帰れるように手筈をして、今日明日にも診察が済んだら、どんな遅い夜汽車ででもその日のうちに立つ、と云うことにするより外はなかった。

相似度: 0.7784
中文: 这时，幸子看到雪子打着一把遮阳伞，从歌舞伎座[24]那顶桥穿过河岸大马路向旅馆走来，幸子慢慢走进寝室，为了察看一下自己的脸色，走到隔壁那间屋子的镜台前坐下，拿起粉扑子在脸颊上抹了两三下。
日文: やがて、彼女は、歌舞伎座の方から橋を渡って河岸通りを此方へ歩いて来る雪子の日傘が眼に留まると、徐かに座敷の中へ這入って、自分の顔色を見るために、次の間の鏡台の前に坐った。

相似度: 0.7215
中文: 忽然想起似的轻轻地——轻到不让悦子听见——拧开身旁的化妆皮包的扣子，取出一瓶袖珍白兰地酒，揭开瓶盖杯，倒出三分之一杯酒喝了。
日文: そして紅の刷毛を取って二三度頬の上を撫でたが、ふと心づいて、傍にあった化粧鞄を、悦子に聞かれないように金具の音を立てずに開けて、ポッケット用のブランデーの罎を出すと、それを蓋のコップの中に三分の一ほど滴らして飲んだ。

相似度: 0.8190
中文: 十九 幸子早已没有参观展览会的兴趣了，不过要是去参观一下那些东西的话，说不定能暂时忘忧，因此姐妹两个下午带着悦子去了上野美术馆。
日文: 十九 幸子はもう展覧会へ行く興味などなくなっていたが、でもそんなものでも見たら気が紛れるであろうかと思って、午後から三人で上野へ出かけた。

相似度: 0.8370
中文: 参观了两个展览会后，已经有些累了，由于悦子想去动物园，所以又拖了疲软的双足匆匆在动物园里转了一圈，回到旅馆已经是傍晚六点多了。
日文: そして二つの展覧会を見るとくたくたに疲れてしまったが、悦子の懇望で動物園も見ることになり、くたびれた足を引き擦って簡略に一と廻りして、帰ったのは夕刻六時過ぎであった。

相似度: 0.7658
中文: 本来打算在外面什么地方吃顿晚饭，又觉得莫如早点回旅馆歇息，所以连雪子也一同回到旅馆，大家洗了澡以后，在屋子里吃了晚饭。
日文: 実は何処かで晩の御飯をと云うつもりもあったが、それより早く宿でくつろぎたくなったので、雪子も連れて戻って来て、一と風呂浴びてから部屋で夕飯を食べていると、そこへ「只今帰りました」と、お春が汗で真っ紅になった顔をして、明石縮をよれよれにして這入って来た。

相似度: 0.7703
中文: 她和阿久今天去日光玩儿了一整天，回来的时候和阿久一道在雷门乘坐地铁，想起必须到旅馆里看看太太，谢谢太太让她去日光旅游的好意，因此在尾张町独自先下车来旅馆的。
日文: 彼女は今、日光からの帰りがけで、お久と一緒に雷門から地下鉄に乗ったのであるが、ちょっと御寮人様にお目に懸って今日のお礼を申さなければと思いまして、尾張町で自分だけ下りてお伺い致しました、と、そう云って、これはお嬢ちゃんにと、日光羊羹を三棹と絵端書とを出した。

相似度: 0.7345
中文: “这些纪念品你特意买了来，家里没有必要，莫如拿到涩谷去送送人。
日文: 「このお土産、折角やけど、うちより渋谷の方へ持って行ったげなさいな」 「はあ、はあ、彼方へも買うて参りました。

相似度: 0.4717
中文: ” “华严的瀑布去看了吗？
日文: お久どんが先に持って帰りましたのでございます」 「それはまあ、こんなに沢山に、………」 「華厳の滝見た？

相似度: 0.5585
中文: ”悦子一面翻看风景明信片一面问。
日文: お春どん」 と、悦子が絵端書をひろげながら聞いた。

相似度: 0.7412
中文: 从东照宫到华严瀑布，直到中禅寺湖，靠太太的福，哪儿都去参观了。
日文: 「はい、東照宮から、華厳の滝から、中禅寺湖まで、………お蔭様で何から何まで見物さして戴きました。

相似度: 0.6596
中文: ” 大家围绕着旅游日光谈了一阵，阿春说她看到了富士山，这句话引起了问题。
日文: ………」 ひとしきり日光見物の話が栄えたが、お春が「富士山も見えましてございます」と云い出したのが問題になった。

相似度: 0.8028
中文: “怎么，你看到了富士山？
日文: 「へえ、富士山が？

相似度: 0.7094
中文: ” “东武电车上能看到富士山吗？
日文: 」 「はい」 「何処で見えたん」 「東武電車の中でございます」 「東武電車で富士山見える所あるやろか」 「ほんまかいな、お春どん、富士山の恰好した山と違うか」 「いいえ、たしかでございます。

相似度: 0.5744
中文: 乘客们都说：‘看到富士山了，看到富士山了，’这大概不会错。
日文: お客さん達が、みんな富士山が見える見える云うてはりましたよって、そうに違いございません」 「そうかなあ、そしたら何処かで見えるのんやろか」 幸子は今朝から気に懸けていたことなので、お春に云い付けて卓上から杉浦博士の家を呼び出させた。

相似度: 0.6674
中文: 接电话的人回答说博士刚从外地回家，明天（六日）早晨如去他家，就给诊察。
日文: と、折よく今しがた旅行先から帰ったところで、明六日の朝自宅の方へお越し下されば診察致しましょうという挨拶である。

相似度: 0.5738
中文: 本来说杉浦博士五日回家，估计至少得推迟两三天，不料竟然能如期回京。
日文: 五日に帰るとは云っていたけれども、どうせ二三日は延びるであろうと予期していたのが、意外にも早く済まされることになったので、それならと又宿の帳場を呼び出させて、明日の晩の寝台券を三枚、なるべくならば同じ車台の、続いた番号のを取ってくれるように頼んだ。

相似度: 0.6189
中文: 雪子惊讶地问：“二姐明天就回去吗？
日文: 中姉ちゃん、明日帰るのん？

相似度: 0.6013
中文: ” 幸子说：“要是明天上午能看成病，时间虽说仓促一些，下午买买东西，非乘夜车回去不可。
日文: と、雪子はびっくりしたように云ったが、明日午前中に診察が受けられるなら、少し忙しないけれども午後に買い物などをして、夜の汽車で立てなくはない、あたしは格別急ぐ用もないけれども、悦子の学校が始まっているのにそういつ迄も休ませる訳に行かないから、早く帰った方がよいと思う、それで雪子ちゃんも、お春どんも、明日のお午頃までに此処へ来て貰いたい、あたし等もそれ迄には杉浦博士の所から帰って来て、午後に皆で買い物に出かけよう、もう一度渋谷へも顔出しをしなければ悪いのだけれども、とても行っている暇がないから、兄さんにも姉ちゃんにも宜しく云って置いてほしい、と、彼女はそう云って夕飯後二人を帰した。

相似度: 0.7887
中文: 第二天是又忙又乱的一天。
日文: その明くる日は可なり忙しい慌しい一日であった。

相似度: 0.8434
中文: 早上先去本乡西片町杉浦博士宅接受诊察，诊察完了去本乡药局配方取药，然后在东京大学门口雇了一辆出租汽车回滨屋旅馆，雪子和阿春早已等候在那里了。
日文: 先ず朝のうちに本郷西片町にある杉浦博士邸を訪ねて診察を受け、本郷薬局へ廻って処方箋を示して調剤を乞い、赤門前からタキシーを拾って浜屋へ戻ると、雪子とお春とが来て待っていた。

相似度: 0.7998
中文: 雪子首先问起看病的结果，幸子说：“杉浦博士的见解大体上和博士差不多。
日文: 雪子は第一に診察の結果を尋ねたが、杉浦博士の見るところも大体辻博士と同じようなことであった。

相似度: 0.7731
中文: 不过杉浦博士说：‘像这种神经质的少年、少女几乎多是些在学习上优秀的天才型，因此像悦子小姐那样的孩子如果教导得法，在某些方面说不定能超出一般人的水平，所以用不着太担心。
日文: ただ、こう云う風な神経質の少年少女には得て天才肌な、学術の優秀な児が多い、だからこのお児さんなども導きように依っては或る一点で常人を凌ぐようにならないとも限らないので、さほど心配なさるには及ぶまい、要はこのお児さんの才能がどの方面に秀でているかを見出して上げて、一つの事に精神を集注するように仕向けることであると、そう云われた、そして専ら食餌療法に依るようにと云うことで、処方も書いてくれたが、その処方だけが辻博士のとえらく違っていた、と、幸子はそんな話をした。

相似度: 0.7505
中文: ” 下午四个人跑了池端的道明绳索店、日本桥的三越百货公司、山本海苔店、尾张町的襟圆绸缎庄、平野屋绸缎庄以及西银座的阿波屋。
日文: 午後には四人で池の端の道明、日本橋の三越、海苔屋の山本、尾張町の襟円、平野屋、西銀座の阿波屋等を廻って歩いたが、生憎残暑のぶり返した、風はあるけれども照り付ける日であったので、三越の七階、ジャアマンベーカリー、コロンバン等々、方々で一と休みしては渇きを癒さねばならなかった。

相似度: 0.4648
中文: 买来的东西让阿春拿着，包包裹裹多得掩蔽了她整个身体，只露出一个头。
日文: お春は夥しい買物の包を持たされて、荷物の中から首を出したようになりながら、今日も顔じゅうに汗を沸かして三人の跡から附いて来たが、三人も皆めいめいに一つか二つ提げていた。

相似度: 0.5885
中文: 那时已经是晚饭时候了，罗马尼亚西餐馆她们已经去过一次，因此换个地方去了数寄屋桥旁的新大观西餐馆。
日文: そしてもう一度尾張町へ出、最後に服部の地下室で又幾つかの買い物をすると夕飯の時刻になったので、ローマイヤアは気が変らないからと、数寄屋橋際のニュウグランドへ上ったのは、宿へ帰って食べるよりも時間が省けるからでもあったが、一つには、今夜限りで又暫くは会えなくなるであろう雪子のために、彼女の好きな洋食の卓を囲み、生ビールを酌んで当座の別れを惜しもうと思ったからであった。

相似度: 0.8481
中文: 吃完晚饭，她们急急忙忙回到旅馆里收拾行李，赶到东京火车站，和赶来送行的大姐在候车室里讲了五分钟话，就登上八点半开的夜间快车的卧车。
日文: それから大急ぎで宿へ帰り、荷纏めをし、東京駅へ駈けつけて、見送りに来ていた姉と待合室で五分ばかり立ち話をし、午後八時三十分発急行の寝台車へ乗り込んだ。

相似度: 0.7205
中文: 鹤子和雪子跟到月台上，悦子走下车和雪子说话，鹤子趁机走近幸子站立的地方，低声说：“雪子妹妹的亲事后来没有再提吗？
日文: 姉と雪子とはフォームまで附いて来たが、悦子が外へ降りて来て雪子としゃべっている隙に、姉はデッキに立っている幸子の方へ寄って行きながら、 「雪子ちゃんの縁談、あれきりかいな。

相似度: 0.3359
中文: ” “后来没有再提过，我想不久还会有吧。
日文: ………」 と、小声で云った。

相似度: 0.3600
中文: ” “年内如果再没有结果，明年就是她的灾难年呀。
日文: 「あれきりやわ、………そのうちに又あるやろとは思うけど。

相似度: 0.3876
中文: ” “我也是这样想的，所以四面八方都在托人……” “阿姨再见！
日文: ………」 「今年のうちに何とか極まらんと、来年は厄やさかいにな」 「そない思うて、方々へ頼んであるねんわ。

相似度: 0.5934
中文: ”悦子走上车厢门外的地板，举起手中那粉红色的乔其纱手绢。
日文: ………」 「左様なら、姉ちゃん」 と、悦子がデッキへ上って来て薔薇色のジョウゼットのハンカチを翳した。

相似度: 0.7386
中文: “下次什么时候来？
日文: 「今度はいつ来る、姉ちゃん」 「さあ、いつ行けるか知らん。

相似度: 0.5759
中文: ” 卧铺票是上铺一张，下铺两张，幸子让悦子和阿春面对面睡下铺，自己睡上铺。
日文: ………」 「早う来てね」 「ふん」 「きっとよ、姉ちゃん、………ええか、きっとよ、………」 寝台は上段が一つに下段が二つ、続いた番号のが取れたので、悦子とお春とを向い合せに寝かすことにして自ら上段を選んだ幸子は、直ぐに上って長襦袢のまま横になった。

相似度: 0.5437
中文: 可是迷迷糊糊一闭上眼睛，刚才大姐和雪子送她上车时含泪注视着她的那两张面容，永远浮现在她的眼睛里。
日文: どうせ足腰を伸ばすだけで、眠れないことは分っているので、無理に眠ろうとも努めなかったが、ぼんやりと眼をつぶっている眼瞼の裡に、今しがた姉と雪子の涙を溜めながらじっと此方を見送っていた顔が、いつ迄も浮かんでいた。

相似度: 0.8925
中文: 一想起来，从上月二十七号动身直到今天，在东京已经呆了十一天，哪次旅行也没有像这次旅行这样慌张不安。
日文: 考えて見ると、先月の廿七日に立ってから今日で十一日になる訳であるが、今度の東京滞在ぐらい、落ち着かない、そわそわした旅行をしたことはない。

相似度: 0.7872
中文: 最初几天住在大姐家，孩子们吵闹得不行，结果还遭到台风的威胁，狼狈不堪地避难到滨屋，还没有定下心来，又接到奥畑那封炸弹似的来信。
日文: 最初は姉の家に泊って子供達が騒ぐのに悩まされた揚句颱風に脅やかされ、這う這うの体で浜屋へ避難してほっとする暇もなく奥畑の手紙で爆弾に見舞われたような思いをした。

相似度: 0.7089
中文: 唯一比较舒畅的一天是陪同大姐去大黑屋吃鳗鱼。
日文: いくらかでもゆっくりしたのは、姉と一緒に大黒屋へ行った日一日ぐらいなものであった。

相似度: 0.7571
中文: 不过悦子能得到杉浦博士的诊察，总算完成了来京的首要任务。
日文: でもまあ、杉浦博士の診察が受けられたので、一番大切な用件だけは果たすことが出来たようなものの、とうとう芝居一つ覗かないでしまった。

相似度: 0.3983
中文: 可是，来东京一次，连戏都没有看一场。
日文: そして昨日から今日へかけては、埃っぽい東京の街を日中に彼方此方歩き廻って大活躍をした。

相似度: 0.4751
中文: 昨天到今天这两天里，风尘仆仆地在东京街头东奔西走、大办采购，真是眼花缭乱、应接不暇的两天。
日文: ほんとうに何と云う目まぐるしい二日間だったろう。

相似度: 0.7049
中文: 要不是在旅行，无论怎么也不可能在这样短短的两天里跑那么多的地方，光是这样一想就叫她格外疲劳。
日文: 僅かな時間にこんなに方々駈けずり廻るなんと云うことは、全く旅先ででもなければ出来ることではない。

相似度: 0.4284
中文: 她仿佛被人从高处扔了出来似的，不是卧着而是被打倒在地上的一种感觉。
日文: 彼女はそう思うだけで疲労が一層身にこたえた。

相似度: 0.3984
中文: 不仅睡不着觉，而且越来越清醒。
日文: 何か、高い所から抛り出されでもしたようで、臥ると云うよりは打っ倒れている気持であったが、それでいて眼は冴えて来るばかりであった。

相似度: 0.6305
中文: 喝点儿白兰地说不定能迷迷糊糊地打个瞌睡，可是连起身拿酒瓶的气力都没有。
日文: ブランデーを舐めたら幾らかとろとろ出来そうでもあったが、起きてその罎を取り出す気力もなかった。

相似度: 0.8527
中文: 她睡不着觉，脑子里只想着回去后等着她处理的那桩棘手的事件，——昨天以来留待解决的那个问题成了各种各样的怀念和忧虑，此起彼伏。
日文: 彼女の眠れない頭の中には、帰宅早々自分の裁断を待っている厄介な事件、―――昨日からの持ち越しの問題が、さまざまの疑念や憂慮の形を取って結ぼれては消えた。

相似度: 0.8312
中文: 那封信上写的确是事实吗？
日文: あの手紙のことは確かに事実なのであろうか。

相似度: 0.9339
中文: ……如果是事实，又该怎样处置呢？
日文: ………事実であったらどう処置したらよいであろうか。

相似度: 0.8058
中文: ……悦子不会觉得有些奇怪吗？
日文: ………悦子は何か変に思ってはいないであろうか。

相似度: 0.7010
中文: ……她会不会把奥畑来信这件事告诉雪子？
日文: ………彼女は奥畑から手紙が来たことを雪子にしゃべりはしなかったであろうか。

相似度: 0.7426
中文: …… 二十 悦子回家后只休息了一天就上学去了。
日文: ……… 二十 悦子は帰って来た日一日だけ休んで、翌日から学校へ通い始めたが、幸子は二三日の間と云うもの、日が立つほどだんだん疲労が出て来るようなので、按摩を取ったり昼寝をしたりして暮した。

相似度: 0.6019
中文: 幸子这两三天来一天比一天疲乏，有时叫人做做按摩，有时睡个午觉，无聊的时候，一个人坐在露台的椅子上看院子里的景色。
日文: そして退屈すると、ひとりテラスの椅子に腰かけて庭を眺めては時を過した。

相似度: 0.7065
中文: 这院子反映着女主人的爱好——春花胜过秋色。
日文: ここの庭は、秋よりは春の花を好む女主人の趣味を反映しているのか、纔かに築山の蔭に貧弱な芙蓉が咲いているのと、シュトルツ邸の境界寄りに、一叢の白萩がしなだれている外には、今は格別人眼を惹くような色どりもない。

相似度: 0.7625
中文: 夏天枝叶繁茂的檀香和刺桐懒洋洋地舒展着它们的枝丫，草坪像深绿色的地毡那样铺展在那里，景色和十天前幸子动身去东京时没有什么大变化。
日文: 夏の間に思いきり葉を繁らした栴檀と青桐とが暑苦しそうな枝をひろげ、芝生が一面に濃い緑の毛氈を展べている景色は、彼女が先日東京へ立って行った当時と大した変りはないのであるが、それでも幾分か日射しが弱くなり、仄かながら爽涼の気が流れている中に、何処からか木犀の匂が漂うて来たりして、さすがにこの辺にも秋の忍び寄ったことが感じられる。

相似度: 0.0947
中文: 只是阳光稍稍减弱了一些，微微流动的凉爽的空气中，不知从哪里飘来一阵桂花香，使人觉得秋天毕竟悄悄地来到身边了。
日文: もうこのテラスに渡してある日覆いの葭簀張も、近日取り除けなければならない。

相似度: 0.6693
中文: 覆盖在露台上的芦棚，这几天里也得拆除了，幸子这样想着，对于这个看惯了的家里的院子，这两三天来她越看越爱。
日文: ―――彼女はそんなことを思いながら、いつも見馴れている我が家の庭を、この二三日はひどく懐しく眺めるのであった。

相似度: 0.7665
中文: 的确，偶尔出门旅行一趟是需要的，尽管离家仅十天，也许是不习惯于出门吧，仿佛已经一个月不在家里了，一旦回到家里，油然产生一种回到自己家里的无比欢欣。
日文: ほんの十日ばかり家を空けたに過ぎないけれども、旅馴れないせいか、何だか一と月も留守にしていたような気がして、久し振に我が家へ帰った喜びがしみじみと湧く。

相似度: 0.6525
中文: 她还想起雪子在这里的时候，往往独自一人依依不舍、像想念什么似的在这院子里东站站西立立的情景。
日文: と、彼女は又しても、雪子が滞在中、ともすればさも懐しそうに、―――或は名残惜しそうに、―――この庭の彼方此方に彳むことがあるのを想い起した。

相似度: 0.6247
中文: 这样看来，不仅雪子爱关西，自己毕竟也是地道的关西人，可以想象对于关西的风土爱得多么深刻了。
日文: 自分も矢張生粋の関西人であり、どんなに深く関西の風土に愛着しているかが分る。

相似度: 0.9092
中文: 虽然这是一个没有什么特别风景值得一提的普通庭院，但是站在这里闻着饱含松树芳香的空气，远眺六甲方向的层峦，仰视澄鲜的晴空，会觉得再也没有别的地方能比阪神一带住得更宁静安逸了。
日文: 別に取り立てて風情もない詰まらないこの庭だけれども、此処に彳んで松の樹の多い空気の匂を嗅ぎ、六甲方面の山々を望み、澄んだ空を仰ぐだけでも、阪神間ほど住み心地のよい和やかな土地はないように感じる。

相似度: 0.7771
中文: 东京那种嘈杂不安、尘埃扑面的都市，多么可厌呀。
日文: それにしてもあのざわざわした、埃っぽい、白ッちゃけた東京と云う所は何と云う厭な都会であろう。

相似度: 0.7098
中文: “东京和这里相比，连碰到身上来的空气都不一样”，雪子这句口头禅确实很有道理。
日文: 東京と此方とでは風の肌触りからして違うと、雪子が口癖のように云うのも尤もである。

相似度: 0.7153
中文: 幸子觉得自己能够不移居到那种地方去，比大姐和雪子幸福多了。
日文: ああ云う所に移転しないで済まされる自分は、姉や雪子に比べてどんなに幸福であるか知れない。

相似度: 0.4020
中文: 沉浸在这样的感想中成了幸子的无上享受。
日文: ―――幸子はその感想に浸ることがこの上もなく楽しいのであったが、 「お春どん、あんたは日光見物までさしてもろて、ええことしたけど、あたしは東京と云う所、ちょっともええことあれへんなんだ。

相似度: 0.5189
中文: 可是，我觉得东京这块地方一无可取，还是自己家里最好。
日文: やっぱり自分の家が一番やわ」 と、お春を掴まえて云ったりした。

相似度: 0.7201
中文: ” 妙子这一程打算重新开始暑期中搁下的做布娃娃的工作，幸子去东京的那几天她避不出门，幸子回家的第二天她就每天去夙川了。
日文: 妙子は夏じゅう休んでいた製作の仕事を、この間から始めようと思いながら、留守中は外出することを控えていたのであると云って、幸子が帰った明くる日から夙川へ通い出した。

相似度: 0.6825
中文: 她对幸子说：“西服学院不知哪天开学，山村作师傅又去世了，眼下除了做布娃娃而外没有别的可干，趁此机会想学学一直想学而没有学的法语。
日文: 洋裁学院の方はまだいつ始まるか分らず、山村の師匠もああ云うことになってしまって、さしあたり製作より外に仕事がないので、こう云う機会にかねてから考えていた仏蘭西語の稽古をしようかと思うのだけれども、―――などとも云ったが、それならマダム塚本に来て貰おう、あたしも雪子ちゃんが止めてから止めているけれど、こいさんが始めるなら始めてもよい、と幸子が云うと、うちは初歩から習うのだから一緒では工合が悪い、それに仏蘭西人は月謝が高いから、と云って笑った。

相似度: 0.5919
中文: 他和幸子在露台上坐谈了三十分钟，又到厨房里去看阿春，听她讲游览日光的情形，然后回去了。
日文: 板倉は一度、妙子の不在の時に立ち寄って、御寮人様がお帰りになったので御挨拶に伺いましたと、テラスで二三十分幸子の相手をし、台所へ廻ってお春に日光の話を聞いて帰ったきりであった。

相似度: 0.6598
中文: 其实，幸子一面在恢复旅途的疲劳，一面在等待着适当的机会。
日文: 実は幸子は、疲労の恢復を待つ一方、好い折を窺っていたのであったが、そう云う風にして日が立つうちに、奇妙なことには東京から持ち越しの疑念が次第にうすらいで行きつつあった。

相似度: 0.8951
中文: 在滨屋旅馆读信时的惊恐，以及直到第二天还深藏在心底的忧虑、睡进卧车铺位后像梦魇那样使自己苦恼了一夜的那些问题——当时那么迫不及待、觉得一天也搁置不得的那些问题，回到家里迎来了明朗的早晨那一瞬间，那种紧张竟莫名其妙地渐渐松懈起来，觉得用不着那样慌乱了。
日文: あの朝浜屋の一室で手紙を開けた時の驚き、その翌日も引き続いて犇と胸を締めつけていた憂慮、寝台へもぐり込んでからも夢魔のように夜じゅう自分を苦しめた問題、―――あの時はあんなに急迫した、一日も捨て置けない事件であると感じられたのに、不思議にも我が家へ戻って朗かな朝を迎えた瞬間から、だんだん緊張が弛み始めて、そう慌てないでもよいように思われ出して来た。

相似度: 0.5992
中文: 她对妙子就不是这样了，这个妹妹过去一度曾引起风波，她的性格和自己以及雪子不一样，露骨地说，有些地方不能对她完全信任。
日文: いったい幸子は、もし問題が雪子の素行に関することであったなら、誰が何と云って来ても最初から取り上げる筈はなく、根もない中傷であるとして斥けてしまうに極まっているが、妙子は前に一度事件を起したことがあり、自分や雪子とはちょっと心臓の搏ち方の違ったところがある妹なので、まあ、露骨に云えば、全幅的には信用していない点があった。

相似度: 0.7510
中文: 可是回到家里以后，看不出妙子的态度和以前有什么两样，对着她那张满面春风的脸，觉得这个妹妹不见得会做出那种亏心事，这一想法占了上风，甚至觉得当初自己那种周章狼狈有点可笑。
日文: さればこそあの手紙に狼狽させられた訳であるが、帰宅してから妙子の態度に何の変化も認められず、晴れやかな顔つきをしているのを見ると、この妹にそんな後暗いことがありそうもないと云う気分の方が強くなって、あの時あんなに慌てたのが可笑しくさえ思えて来るのであった。

相似度: 0.7957
中文: 回想起来，在东京的那段时间里，说不定自己也害了悦子那样的神经衰弱症。
日文: どうも、今から考えると、自分も東京にいた間は悦子の神経衰弱が感染していたのかも知れない。

相似度: 0.7979
中文: 事实上像自己这样的人如果长期呆在东京那种焦躁不安的空气里，神经准会出毛病。
日文: 実際東京のあの苛々した空気の中にいれば、自分のような者は神経が変にならずにはいない。

相似度: 0.7409
中文: 当时的那种心绪不宁毕竟是病态，现在的判断才是正确的。
日文: 矢張あの時心配したのは病的だったので、今の判断が正しいのではないであろうか。

相似度: 0.7226
中文: 回家一星期后的某一天，幸子找一个机会对妙子说出了这件事情，当时幸子的心情已经轻松多了。
日文: ……… で、帰って来てから一週間ほど過ぎた或る日、彼女がその事を妙子に切り出す機会を捉えたのは、そんな風に大分気持が楽になっていた時であった。

相似度: 0.7334
中文: 那天妙子比平常早回家，她走进楼上自己的卧室，取出刚刚从夙川工作地点带回家的一件作品，那是一个身穿黑底白碎花和服、脚上拖着一双木屐、蹲在石灯笼下的中年妇女形象的布娃娃。
日文: その日妙子は割合に早く夙川から戻って、二階の自分の居間へ上って、今しがた仕事部屋から持って帰った、小紋の石持を着た年増の女の、庭下駄を穿いて石燈籠の下に蹲踞まっている人形―――それは「虫の音」という題で、女が虫の音に聴き入っている感じを出すのだと云って、かねてから苦心していた作であったが、―――を、卓の上に置いて見入っていたが、そこへ幸子は、 「まあ、よう出来てるわな。

相似度: 0.3069
中文: “哎呀！
日文: ………」 と云いながら這入って行った。

相似度: 0.3573
中文: 做得真好哇……”幸子走进屋子说。
日文: 「ええやろ、これ」 「ええわ、ほんまに。

相似度: 0.2803
中文: “做得不错吧，这个布娃娃。
日文: 近頃の傑作やわ。

相似度: 0.5082
中文: ” “做得真好，是近来的杰作啊……不做妙龄女子而做一个中年妇女，那才表达出一种凄凉滋味，设想真妙！
日文: ………若い女にせんと、年増にしたのんが、ええ考やったわな、淋しい感じが出て。

相似度: 0.5403
中文: ”幸子还评论了两三个地方。
日文: ………」 そして彼女は、なお二つ三つ批評を加えて、ちょっと言葉を途切らしてから、 「こいさん」 と云った。

相似度: 0.6098
中文: 歇了一会儿，又说：“细姑娘，其实我在东京时收到了一封奇怪的信。
日文: 「―――あたし、実はこないだ、東京に行ってた時にけったいな手紙貰うてんわ」 「誰から」 と妙子は、まだ人形の方へ眼を据えたまま何気なく云ったが、 「啓坊からやわ」 と幸子が云うと、 「ふうん」 と云って姉の方へ向き直った。

相似度: 0.4950
中文: ”幸子从胸口取出那封信，说：“细姑娘，你猜信里写的是什么？
日文: 「これやけどな、―――」 幸子は西洋封筒のままその手紙を懐から取り出しながら、 「これ、どんなことが書いてあるか、こいさん分るやろか」 「大概分ってる、―――板倉のことと違うやろか」 「そうやわ、まあ読んで御覧」 妙子はこんな場合に余り顔色などを変えない、悠々迫らずと云った風な落ち着き払ったところがあって、端から腹を窺いにくいのであるが、今も幸子が見ていると、三葉の書簡箋をしずかに卓の上に展べ、眉一つ動かさずに一枚々々裏を返してじっくりと読んだ。

相似度: 0.5268
中文: ” “是呀。
日文: 「阿呆らしい。

相似度: 0.6867
中文: ” “信上尽管写着这事要对细姑娘保密，可是我想这样的事情和谁商量都比不上直接和你打交道来得迅速，我要问你，当真有这样的事吗？
日文: ―――この手紙のことやったら、中姉ちゃんに云付けてやる云うて、こないだから嚇かされててんわ」 「あたしは全く寝耳に水やったのんで、どんなにびっくりさされたか」 「こんなこと、相手にせんと置いてほしい」 「自分から手紙上げたこと、こいさんには云わんといて下さいと書いてあるけど、誰に相談するよりも、直かにこいさんに打つかるのんが一番早い思うよってに、聞くねんわ。

相似度: 0.4392
中文: ” “那样的人根本不值一提。
日文: まさか本当やないのんやろ」 「啓ちゃんは自分が浮気するよってに、人までそんな風に疑うねん」 「それでもこいさん、板倉をどう思うてるのん」 「あんな人、問題にしてへんわ。

相似度: 0.4530
中文: 不过我有我的看法，不是启所说的那个意思。
日文: うち、啓ちゃんの云うような意味と違うけど、板倉には感謝してるねん。

相似度: 0.3695
中文: 我很感谢板仓，他是救命恩人，不应该亏待他嘛。
日文: 命助けられた恩人のこと、悪く思うたら済まんさかいに」 「それやったら、分ってる。

相似度: 0.6859
中文: ” 据妙子说，奥畑怀疑板仓，信上说是“从水灾那时起”，其实奥畑老早就怀疑了。
日文: きっとそうやろう思うてたわ」 妙子の話だと、奥畑が彼女と板倉との間を疑い出したのは、手紙には「水害の時以来」とあるけれども実際はその前からであるらしく、彼女には遠慮していたが、板倉にはちょいちょい厭味を云っていたのであることが、ずっと後になってから分った。

相似度: 0.7402
中文: 板仓最初以为那不过是由于奥畑看到他能自由来我家串门，奥畑却没有那种自由，因而心里不痛快，吃起醋来，像小孩子那样发脾气。
日文: 最初板倉は、自分だけが蘆屋の家へ自由に出入りすることを許されていて、奥畑には許されていないと云う事実、―――それが奥畑は何となく癪に触って、妬けてならないので、子供じみた忿懣を洩らすのだと思って、軽く聞き流していたのであったが、水害以来急に云い方があくどくなり、且妙子にも疑念を打ちまける迄になった。

相似度: 0.6362
中文: 他对妙子还这样讲：“这些话只是向你打听，板仓是不知道的，所以你不要对他说。
日文: でも奥畑は、これは君にだけ聞いて見るので板倉は知らないことだから、彼奴には黙っていてほしいと云っていたし、又実際自尊心の強い奥畑が、まさか板倉には云っていまいと思えたので、妙子はそのことについて直接板倉と話し合うことを避けていたが、板倉も亦、彼が責められていることを妙子には話さずにいたのであった。

相似度: 0.6914
中文: 就因为这件事，妙子和奥畑争吵过一次，奥畑打电话来，她偏不接，还故意不给奥畑见面的机会。
日文: そして妙子は、そのことが原因で奥畑とちょっとした諍いをし、電話が懸っても拗ねて出なかったり、わざと会う機会を与えなかったりしたことがあったが、あまり奥畑の気の揉み方が真剣なので、可哀そうになって来て、ごく最近、―――と云うのは、この手紙にもある通り今月の三日に久し振で会った。

相似度: 0.5702
中文: 奥畑信上也说“今天在夙川相会了”，可是在什么地点、怎样相会，就没有详细说明。
日文: （いつも彼女が奥畑と会うのは、仕事部屋へ往復する途中に待ち合わす場所があるらしく、奥畑の手紙にも「夙川でお目に懸った」旨を記しているが、どう云う風にして何処で落ち合うのか、委しい様子は語ったことがない。

相似度: 0.7147
中文: 妙子说和自己的救命恩人没有绝交的道理，因此拒绝了奥畑这个要求，只答应以后尽量避免和板仓见面，叫他少去芦屋访问，不再让板仓拍摄布娃娃的宣传照片等等。
日文: 幸子が聞くと、あの辺の松林を散歩しながら話をして別れるのだ、と云っていた）その時奥畑は、いろいろ証拠が挙っていると云って、この手紙にあるようなことを持ち出して妙子を詰り、板倉と絶交してくれなどと云ったが、妙子は命の恩人である人と絶交するのは道でないからと、それは拒絶して、今後なるべく会わないようにすること、余り板倉が蘆屋を訪問しないように仕向けること、仕事の上の関係（宣伝写真の委嘱）は完全に絶縁すること、等々を約束した。

相似度: 0.6459
中文: 为了履行这个诺言，必须和板仓说明理由，于是妙子根据自己的意见，把情况对板仓讲了。
日文: で、その約束を履行するには、結局板倉に理由を説明しなければならなくなったので、彼女は自分の一存で始めて彼に事情を話したのであったが、話して見ると板倉は板倉で口止めをさせられ、同じような約束を迫られていることが分った。

相似度: 0.6984
中文: 由于这样一个情况，妙子和奥畑言定以后，也就是从这个月的三日起，自己一次也没见过板仓，板仓也没有来芦屋访问过。
日文: ―――まあそう云ったような訳なので、その約束をしてから以後、つまり今月の三日以来と云うもの、自分は一度も板倉に会っていないし、板倉も自分を訪ねて来ない、ただ、中姉ちゃんも帰りやはったのに、急にぱったり伺わないようになっても変だからと云って、先日挨拶に見えたのだけれども、それもわざと自分のいない時刻を選んで来たのである、と、そう妙子は云うのであった。

相似度: 0.7772
中文: 可是，妙子这方面纵使有了交待，板仓对妙子又是怎样想的呢？
日文: しかし、妙子の方はそれでよいとして、板倉は妙子をどう思っているのであろうか。

相似度: 0.7384
中文: 奥畑怀疑妙子即使没有什么理由，怀疑板仓是有道理的。
日文: 奥畑が妙子を疑うのは謂われがないとしても、板倉を疑うのは無理のないところもある。

相似度: 0.8324
中文: 让奥畑说起来，对于板仓的救助，妙子根本用不着感恩。
日文: 奥畑に云わせると、妙子は何も板倉に助けて貰ったことを恩に着るには及ばない。

相似度: 0.7525
中文: 板仓那种英雄行为，一开始就是有目的的。
日文: なぜと云って、板倉の英雄的行動には最初から目的があったのだ。

相似度: 0.8094
中文: 那个狡猾的家伙如果不存心想获得极大的报酬，决不肯冒那样的危险。
日文: あの狡猾な男が、何か偉大なる報酬を予想することなしにああ云う危険を冒す筈がない。

相似度: 0.7131
中文: 出事那天早晨，他一清早就穿好衣服，在那一带地方转来转去，这件事本身就证明他的行动完全是有计划的。
日文: 彼はあの朝早くから身支度をしてあの辺をウロウロしていたと云うが、左様に彼の行動は全く計画的だったのだ。

相似度: 0.7217
中文: 对于那么一个不自量的野心家，有什么可感谢的呢。
日文: そう云う身の程知らずの野望を抱くような男に、感謝する理由が何処にあろうか。

相似度: 0.7464
中文: 第一，他存心夺取旧东家的情人，就是忘恩负义。
日文: 第一彼自身、旧主の恋人を横取りしようなどと、忘恩のことを考えているではないか。

相似度: 0.3244
中文: 奥畑就是这样讲的。
日文: ―――と云うのだそうであるが、板倉は又、それを極端に否定する。

相似度: 0.3965
中文: 可是板仓却竭力否认，他说：“启少爷的话完全是误解。
日文: 啓坊の云やはることはえらい誤解だ。

相似度: 0.6172
中文: 我去救细姑娘，因为她是启少爷的对象。
日文: 僕がこいさんを助けて上げたのは、こいさんが啓坊の恋人であるからだ。

相似度: 0.7756
中文: 正因为我忘不了过去老东家的恩情，我才舍命尽忠的。
日文: 僕は昔の御主人の御恩を忘れないからこそ、命懸けで忠義を尽したつもりだのに、そんな風に取られては遣り切れない。

相似度: 0.6390
中文: 我还有点常识，细姑娘肯不肯嫁给像我这样的人，我是清楚的。
日文: 僕だって常識があるから、自分のような者の所にこいさんが来てくれはるかどうかぐらい、分っている。

相似度: 0.2527
中文: ”既然这样，妙子对他们两个人的辩白又是怎样判断的呢？
日文: ―――と、そう云うのであると云う。

相似度: 0.5315
中文: 他冒了那样大的风险救我，大概不光是对旧东家的报恩或尽忠，不知道他本人是否意识到，要说他是对启尽忠，莫如说是对我尽忠。
日文: それなら妙子はこの二人の云い分をどう判断しているかと云うと、正直のところ、うちは板倉のほんとうの気持をうすうす感じていないではない、板倉も利根だから、そんなことを色にも出しはしないが、あれ迄の冒険をしてうちを助けてくれたのは、多分単純な旧主人への恩返しや忠義ばかりではないであろう、彼自身それを意識しているかどうかは別として、啓坊に忠義を尽すよりはうちに忠義を尽しているのかも知れない、が、仮にそうであったとしても何も差支えない訳である、彼が埒を越えない限り此方も知って知らん顔していたらよい、あの通り中々重宝な男で小まめに用足しをしてくれるから、精々利用したらよいし、向うも利用されることを光栄に思っているのだから、そう思わせて置いたらよい、―――と云うのであって、彼女はその腹で彼と附合っていたのであるが、啓ちゃんが気が小さくて、嫉妬を焼くので、詰まらない誤解を受けるのも厭だから、絶交したのではないけれどもなるべく往き来しないように話合いを附けたのである。

相似度: 0.6531
中文: 启哥儿现在不再怀疑，安下心来了。
日文: だからもう啓ちゃんも疑念を晴らして安心している。

相似度: 0.7048
中文: 今后大概不会再写那样的信给二姐了。
日文: 恐らく今では中姉ちゃんにこんな手紙を書いたことを後悔しているであろう。

相似度: 0.5425
中文: ” 妙子近来在幸子面前什么都不回避，她从腰带里掏出一只白鳖甲烟盒子，从中取出一支新近进口的高价金嘴香烟，用打火机点上吸了起来。
日文: ――― 「板倉みたいなもん、うちをどないぞ思うてるなら思わしといたらええのんに、可笑しいわ、啓ちゃんは」 「こいさんみたいに腹が出来てたら何でもないけど、啓坊やったらそんな訳に行かんやろなあ」 妙子は、もう近頃は幸子の前でおおびらになっているので、帯の間から白鼈甲の煙草入を出して、昨今では貴重な舶来の金口を一本取って、ライタアを点じた。

相似度: 0.6225
中文: 她把她那特有的厚嘴唇张得圆圆的，吐出一圈一圈的白烟，思考了一会儿，侧转脸朝对幸子说：“二姐，你考虑过出国这件事没有？
日文: そして、彼女の特長である肉の厚い唇をまん円く開けて、輪を順々に吹き送りながら暫く思案していたが、 「そう云えば、洋行の話、………」 と、幸子の方へ横顔を見せたままで云った。

相似度: 0.5359
中文: ” “你在东京没有提起这事吗？
日文: 「………中姉ちゃん、考えてくれたか知らん」 「ふん、そのことも考えてはいるねんけど、………」 「東京で、そんな話出えへんなんだ？

相似度: 0.7836
中文: ” “和大姐谈了许多事情，这件事已经挂在嘴边了，可是想到它要牵涉到钱的问题，必须特别巧妙地提出来才成，所以这次什么都没有说。
日文: 」 「姉ちゃんといろいろ話した時に、口元まで出かかったけど、お金の問題が絡んでるさかいにあんじょう云い出さなんだらあかん思うて、今度は何も云わんと置いた。

相似度: 0.3925
中文: ” “你姐夫说只要细姑娘意志坚定，态度认真，他也可以去说说。
日文: 云うのんやったら貞之助兄さんから云うて貰おう」 「貞之助兄さんはどう云うてはるのん」 「こいさんの意志さえ真面目でしっかりしてるのんやったら、取次いで上げてもええとは云うてはるねんけど、欧羅巴に戦争始まりはせんか云うて、心配してはるねん」 「始まるやろか」 「どうか分らんけど、もうちょっと形勢を見てからにしたらどないやろう、云うてはるねん」 「それもそうやけど、玉置先生が近いうちに行かはることになったんやわ。

相似度: 0.6292
中文: ” 其实，幸子也想既然这样一个局面，让妙子出国倒是个好办法，不仅解决了板仓的问题，还可以暂时避开奥畑。
日文: そんで、行くのんやったら連れてったげる、云うてくれはるよってに、―――」 実は幸子も、こうなって来ては板倉とは勿論のこと、奥畑とも一時妙子を遠ざけるに越したことはないので、洋行させるのも一策であると思っていたのであった。

相似度: 0.7495
中文: 不过，报上讲得明明白白，欧洲风云迫在眉睫，把一个妹妹单身送去国外，委实放心不下，长房也决不会同意，所以又踌躇莫决。
日文: が、欧洲の風雲がますます急を告げていることは新聞で見ても明かなので、そう云う所へ妹を一人旅立たせるのは彼女としても不安であり、本家も許す筈がないので躊躇していたのであるが、玉置女史が同行してくれると云うなら、考え直す余地はあった。

相似度: 0.6270
中文: 据妙子说，玉置院长也不打算长期呆在法国。
日文: 妙子の云うのには、玉置女史もそんなに長く行っているつもりではない。

相似度: 0.5816
中文: 她第一次留法，已经是好久以前的事情了，有机会她总想再去一次，调查研究最新的时尚。
日文: 女史が往年巴里へ行ったのは大分前のことなので、機会があったらもう一度出かけて最新の流行を研究して来たいと思っていた矢先、今度の水害で校舎の改築をしなければならなくなったので、その期間を利用して出かけることにしたのであるから、大体半年ぐらいで帰朝するのである。

相似度: 0.5037
中文: 她说：“妙子小姐本来应该在法国学上一两年，要是你一个人留在法国有所顾虑，那么和我一起回国也不妨。
日文: で、ほんとうならば妙子さんは一二年間滞在して修業した方がよいけれども、後に残るのが心細かったら私と一緒に帰っていらっしゃい、半年でも行けば行っただけのことはあるし、私が運動して何とか肩書ぐらいは貰えるようにして上げよう、今のところでは、来年の正月に立って七八月頃に帰る予定なので、まあ短期間のことであるから、その間に戦争が起りもしまいが、起ったら起ったで運を天に任せよう、そんな場合にも二人なら心強いし、幸い私は独逸や英吉利にも知人があるから、いざと云う時には避難先にも困らない、と、そう云ってくれているので、こんな好い折は又とないから、自分も多少の危険を覚悟の上で連れて行って貰いたいと思う。

相似度: 0.5961
中文: “因为板仓这件事，这下子启哥儿也会赞成我出国了。
日文: 「今度は啓ちゃんも、板倉のことがあるよって洋行に賛成してるねんわ」 と、そう妙子は云うのであった。

相似度: 0.4580
中文: “我也同意你去，不知道你姐夫会说什么。
日文: 「あたしかて賛成してもええけど、貞之助兄さんが何と云やはるか、兎に角相談して見よう」 「是非賛成して、本家を説き付けてくれはるように、頼んでほしいねんわ」 「お正月やったら、そう急ぐことないわな」 「早い方がええことはええけど、今度はいつ東京へ行かはるやろ」 「今年のうちにもう一二遍は行かはるやろう。

相似度: 0.4747
中文: 你先去学法语吧。
日文: ―――まあ、こいさんは仏蘭西語の稽古してなさい」 と、幸子は云った。

相似度: 0.8302
中文: 二十一 舒尔茨太太决定下月十五日带罗茜玛丽和弗利兹乘坐柯立芝总统号去马尼拉。
日文: 二十一 シュトルツ夫人はその月の十五日、ローゼマリーとフリッツとを連れてプレシデント・クーリッジ号でマニラへ出帆することになった。

相似度: 0.7711
中文: 罗茜玛丽由于悦子去东京的时间拖得意外地长，她每天到悦子家缠住妙子和女佣们，追问悦子姐姐回来没有，为什么不快点回来。
日文: ローゼマリーは悦子の東京滞在期間が思いの外延びたので、エツコさんまだですか、なぜ早く帰って来ませんと、毎日留守宅の妙子や女中達を手古摺らせる始末であったが、悦子の帰宅後は、彼女が学校から戻るのを待ちかねるようにして、残る僅かな日数を、一日も欠かさず一緒に遊び暮していた。

相似度: 0.1748
中文: 悦子一回家，玛丽利用剩下的七八天工夫天天盼望着悦子放学后和她一起玩儿。
日文: 先ず、悦子が応接間へ鞄を置くと、例の金網の垣根の下へ走って行って、 「ルミーさん、来れ！

相似度: 0.0586
中文: 悦子一放学，把书包扔在会客室，就跑到往常那个铁丝网的篱笆下，夹着一些德国话叫“露宓姐姐，你来！
日文: 」 と、片言の独逸語で呼ぶ。

相似度: 0.7328
中文: ” 这时罗茜玛丽走出屋子，跳过篱笆来到这边的院子里，赤着脚在草地上跳绳。
日文: するとローゼマリーが現れて、垣根を躍り越えて此方の庭へ来、跣になって芝生の上で縄跳びをする。

相似度: 0.7552
中文: 弗利兹、幸子和妙子有时也参加。
日文: それにフリッツや、幸子や妙子なども加わることがある。

相似度: 0.7281
中文: “一、二、三、四……”从一到三十，悦子能用德语数数。
日文: 悦子は、 「一、二、三、四、………」 などと、一から二三十ぐらい迄は独逸語で数を云い、 「早く！

相似度: 0.9044
中文: 快！
日文: 早く！

相似度: 0.5572
中文: ”“露宓姐姐，请！
日文: 」 とか、 「ルミーさん、何卒」 とか、 「未だいけない！

相似度: 0.4536
中文: ”以及其他一些德语单词她都会讲。
日文: 」 とか、そんな程度のことはその外にもいろいろ使った。

相似度: 0.5646
中文: 一天，罗茜玛丽在树木繁茂的两家毗连的地方用日语叫道：“悦子姐姐，再见！
日文: 或る日のこと、境界の植込みの繁みの方で、 「エツコさん、御機嫌よう！

相似度: 0.5548
中文: ” 悦子就用德语回答：“再见！
日文: 」 と、ローゼマリーが日本語で云うと、 「アウフ、ウィーダアゼーエン！

相似度: 0.5326
中文: ” “到了汉堡，一定来信呀。
日文: 」 と、悦子が独逸語で云い、 「ハンブルクへ行ったらきっと手紙下さいね」 「エツコさんも手紙下さい！

相似度: 0.6827
中文: ” “噢，一定给你写信，一定！
日文: 」 「ええ、上げます、きっと、きっと！

相似度: 0.5180
中文: ……请代我向彼得哥哥问好。
日文: ………ペータアさんに何卒宜しく！

相似度: 0.6863
中文: ” “悦子姐姐……” “露宓姐姐，弗利兹弟弟……” 两下的呼应声刚停，突然又听到罗茜玛丽和弗利兹用德语合唱起来： “祖国至上。
日文: 」 「エツコさん、………」 「ルミーさん、フリッツさん、………」 と呼び合う声がしていたかと思うと、突然「ドイッチュラント、ユーベル、アルレス」の合唱が、ローゼマリーとフリッツの声で聞え始めた。

相似度: 0.7741
中文: ” 幸子走到露台上一看，罗茜玛丽和她的小弟弟爬在刺桐树恰到好处的高度，立在树枝上挥舞着手绢，悦子在树下应和，合演着一出开船的景状。
日文: 幸子がテラスへ出て見ると、青桐の幹の程よい高さの所に姉娘と弟の幼童とが登って、枝の上に立ってハンカチを振っている下で、悦子がそれに答えながら、船出の光景を演じているのであった。

相似度: 0.5718
中文: ”幸子马上跑到刺桐树下，叫声“露宓妹妹！
日文: 「まあ」 幸子も早速青桐の下へ駈けて行って、 「ルミーさん、フリッツさん、………」 と云いながら、埠頭に立った心持でハンカチを振った。

相似度: 0.5268
中文: “伯母，再见！
日文: 「エツコさんのママさん、アウフ、ウィーダアゼーエン！

相似度: 0.6172
中文: ” “再见！
日文: 」 「アウフ、ウィーダアゼーエン！

相似度: 0.5623
中文: ” “伯母，悦子姐姐，来汉堡玩儿呀。
日文: 御機嫌ようルミーさん、きっと又日本へいらっしゃいね」 「エツコさんのママさん、エツコさん、ハンブルクへ来て下さい」 「ええ、行きますよ。

相似度: 0.3428
中文: ” “对，我们要去的。
日文: ………今に悦子が大きゅうなったらきっと行きますよ。

相似度: 0.1296
中文: ……等悦子长大了一定去。
日文: ルミーさんも達者でいて下さい。

相似度: 0.5783
中文: 祝露宓小姐身体健康……”幸子这样说的时候，明知是和孩子们游戏，却不由得眼眶发热起来。
日文: ………」 幸子はそう云っているうちに、子供相手の遊戯であると思いながらも眼頭が熱くなるのを覚えた。

相似度: 0.7779
中文: 舒尔茨太太对于孩子们的教育既严格又有规则，平常罗茜玛丽到悦子家来玩儿，到了一定时间，她就在篱笆那边叫喊“露宓——”。
日文: シュトルツ夫人は子供の躾なども規則的でやかましく、ローゼマリーが悦子の家に遊びに来ていても、一定の時間になると必ず「ルミー」と云って垣根の向うから呼んだものであるが、この十日ばかりの間は、幼い同士が最後の名残を惜しむ気持に特別の心遣いをしているらしく、いつものように厳しくも云わなかったので、日が暮れると二人は又家の中で遊んだ。

相似度: 0.4931
中文: 所以一到天黑，她们两人又像平常那样在会客室里摆弄光身的布娃娃，给它们穿上形形色色的衣服。
日文: 例の如く応接間に裸の人形を並べて、いろいろな衣裳を着せる。

相似度: 0.6004
中文: 最后把那只“铃”也捉了来，把布娃娃穿的衣裳穿在猫身上。
日文: しまいには「鈴」を掴まえて来て、人形の代りにそれへ着せる。

相似度: 0.7503
中文: 有时她们两人轮流弹钢琴，罗茜玛丽老说：“悦子姐姐，请你再给我一个。
日文: 或る時は二人で代る代るピアノを弾いたが、 「エツコさん、何卒もう一つ下さい」 と、ローゼマリーはよくそう云った。

相似度: 0.7568
中文: ”其实她那句话是“请你再给我弹一曲”的意思。
日文: それは「何卒もう一曲弾いて下さい」の意味なのであった。

相似度: 0.7017
中文: 舒尔茨上次匆忙动身，扔下的行李要他太太整理，许多家财道具要她处理，剩下的一切杂务都要她一个人收拾。
日文: 夫人は夫シュトルツ氏の出発が慌しかったので、後の荷物の整理、家財道具の処分等、一切の残務を一人で片附けているらしく、毎日忙しそうに立ち働いているのが、幸子の家の二階からも窺われた。

相似度: 0.6717
中文: 说起来，自从这家德国人搬来做了邻居以后，幸子这方面并非存心窥探什么，早晚站在二楼的廊檐上俯视院子里，自然而然地就可以看到邻家的后门。
日文: そう云えば幸子は、この独逸人の一家が隣へ引き移って来て以来、ことさら覗いて見る訳ではなくとも、朝夕二階の縁側から庭の方を瞰おろす度に自然とその家の裏口が眼に這入るところから、夫人やアマの働き振りだの台所の様子だのを、手に取るように知ってしまったのであるが、いつ見てもコック場の器物がきちんと整頓していることは驚くべきものであった。

相似度: 0.8529
中文: 以烧菜的炉子和炊事桌为中心，周围是烧开水的铝壶和带把手的炒勺之类的东西，由小到大摆成一列，都放在一定的地方，每件炊具都擦得锃亮锃亮像武器一样。
日文: 料理用のストーブと調理台とを中心にして、その周囲にアルマイトの湯沸しやフライパンなどが、大きいのから順々に、必ず一定の場所に置いてあり、それらが孰れも綺麗に研かれて武器のようにぴかぴかしていた。

相似度: 0.7340
中文: 洗刷、扫地、烧洗澡水、开饭等等都有一定的时间，每天像点卯那样准确。
日文: そして、洗濯、掃除、風呂の焚き付け、食事の支度等々の時間が毎日判で捺したように正確で、幸子の家の者達は、隣家の人達のしている仕事を見れば時計を見る必要がない程であった。

相似度: 0.6279
中文: 阿妈是两个年轻的日本人。
日文: アマは若い日本人の女が二人いたが、彼女達については一度幸子の家との間にちょっとした事件を惹き起したことがあった。

相似度: 0.6279
中文: 可是整天一分钟也休息不了，我家太太作为一个主妇确实了不起，值得我们佩服，但是在她手下工作，实在吃不消。
日文: それは今雇われているアマ達の前にいた人達の時分のこと、―――そのアマ達は、幸子などが見れば骨身を惜しまずによく働く寔に忠実な人々であったが、でも彼女達にして見ると、夫人の人使いが余り激しいのが、かねてから不満だったのであろう、うちの奥様は自分が先に立って、一分の時間も無駄にしないように段取りを附けて用をなさるので、私達も一つの仕事を済ませると直ぐ次の仕事へと追い立てられる、私達は日本人の家庭に雇われるよりは沢山お給金も貰っているし、家事についていろいろ為めになることも教えて貰うが、何しろ一日じゅう、息つく暇がない、全くうちの奥さんは主婦としては偉い奥さんで敬服させられてしまうけれども、使われる身になっては遣り切れない、と、そう云い云いしたものであった。

相似度: 0.6999
中文: ” 舒尔茨家墙外一带的清扫工作原是天天派定那两个阿妈做的，有一天，幸子家的勤杂工阿秋扫完自己墙外那片地，捎带也给对方的墙外扫了。
日文: ところが或る朝、このアマ達の日課になっているシュトルツ邸の塀の外周りの掃除を、幸子方の下働きのお秋が、此方の塀外を掃除するついでに、してしまったことがあった。

相似度: 0.6178
中文: 阿秋觉得平常每次都是邻家的阿妈扫这边墙外的地，过意不去，偶尔也给人家的墙外扫一次还个礼。
日文: お秋にすれば毎度シュトルツさんのアマさん達が此方の家の外周りを掃いてくれるので、たまに、たった一回お礼心に掃いてやったのに過ぎないのであったが、シュトルツ夫人がそれを見付けて、自分達の受持の仕事を余所の女中さんにして貰うとは何と云うふしだらなことかと、ひどくアマ達を叱ったので、アマ達も負けてはいなかった。

相似度: 0.6257
中文: 阿妈们不服，认为不是她们怠工，也不是她们请阿秋扫，是阿秋好意给扫的，而且也只有今天早晨一次。
日文: 何も自分達は仕事をずるけた訳でもなければお秋さんに頼んだのでもない、お秋さんが好意でしてくれた迄で、それも今朝だけのことなのだから、悪ければ二度として貰わない、と、彼女達は云うのであったが、言葉の通じないせいもあって、夫人が容易に許さないので、それならお暇を戴きましょう、―――宜しい、どうぞ出て行って下さい、と云うところ迄来てしまった。

相似度: 0.4349
中文: ’不用说，我们自然是赶不上那位太太的头脑灵敏，不过，究竟我们如何忠诚老实而且顶用，等他雇了别的佣工来试试，总有明白的一天。
日文: 幸子はお秋から事情を聞いて、仲裁に這入ろうとしたけれども、そうなるとアマ達の方が却って強硬で、いいえ、有難うございますが、此方さんの関係したことではないのですから、何も仰っしゃらないで下さい、実は今日のことばかりではないのです、私達は随分一生懸命に働いているつもりなのですが、うちの奥さんはそれを少しも認めて下さらないで、二た言目にはあなた方は頭が悪い頭が悪いと云われます、それは成る程、私達はとてもあの奥さんの頭の良さには敵いませんけれども、私達がどれだけ忠実な、役に立つ人間であったかと云うことは、外の人を雇って御覧になればお分りになる時があるでしょう、あの奥さんが御自分から気が付いて、私が悪かったからとでも仰っしゃるなら格別、そうでなかったら好い機会ですから出て行くことに致しましょうと云うのであったが、夫人もとうとう引き止めようとしなかったので、二人が一時に暇を取った。

相似度: 0.6423
中文: 不久雇上了现在那两个阿妈，不过上次那两个阿妈的愤慨毕竟是有道理的，无论在智力上或者工作效能上，上次那两个人都是出类拔萃的。
日文: それから間もなく今のアマ達が来るには来たけれども、矢張前のアマ達はああ云って憤慨しただけのものはあって、頭の働きも、仕事の能率も、二人ながら群を抜いていたので、夫人も後になってから、わたし、あの人達に暇を出したのは間違いでしたと、幸子に洩らしたことがあった。

相似度: 0.4538
中文: 比如那次山洪暴发，附近派出所逃来两三个浑身泥浆的避难者，她一听到这消息，马上给他们一些衬衫和贴身衣裤。
日文: 夫人の主婦振りがどんなものであるかはこの一事でも明かであるが、だからと云って、規則ずくめの厳格一方の人ではなくて、情愛の深い優しい半面もあることは、あの水の時に、近所の交番へ泥まみれになった罹災者が二三人も逃げて来たと聞いて、早速シャツや下着類を持たせてやり、あなた方も浴衣があったら贈ってお上げなさいとアマ達にも熱心に勧めたこと、夫や子供たちの安否を気遣い、悦子のことまでも心配してくれて、真っ青な顔に涙を浮かべていたこと、夕方夫たちが無事に戻ったのを知ると、狂気したような歓声を挙げて駈け出したこと、等々を見ても分る。

相似度: 0.7484
中文: 一般西洋人家都不大愿意和日本邻居交往，舒尔茨家在这方面却很会应酬，搬家当时就送来一只金字塔蛋糕作为进见的礼物，自己就应该开诚相见，两下更亲密地交往，不光是在孩子们的交游上，自己也可以请舒尔茨太太教一些做菜和做点心的方法，幸子这样一想，就觉得错过了机会。
日文: 幸子は今でも、あの栴檀の葉越しに見た、夫人が喜びに我を忘れてシュトルツ氏に犇と抱き着いた光景をはっきり覚えているのであるが、ほんとうに、あんな情熱的なところもあるのは感心ではないか、一般に独逸の夫人は偉いと云っても悉くがシュトルツ夫人と同様だと云う訳ではあるまい、矢張これだけよく出来た人はなかなか得難いに違いなく、こう云う人を隣人に持ったのは自分の仕合せであったのに、それにしては余り呆気ない交際であった、いったい西洋人の家庭は日本人との近所附合いをしたがらないものであるが、この一家はそう云う点も如才なく、越して来た時に見事なピラミッドケーキを挨拶代りに配ったくらいであるから、此方からも打ち解けて、子供達の附合いだけでなく、もっと親密に往き来をし、料理や菓子の作り方なども教えて貰えばよかった、と、今になって幸子は惜しい気がするのであった。

相似度: 0.6289
中文: 在她家出出进进的商人中间，由于买到了她家特别廉价出让的电冰箱和缝纫机而欢天喜地。
日文: 夫人がそんな風であるから、幸子達の外にも名残を惜しむ隣人が少くなかったが、出入りの商人達の中には、ミシンとか電気冷蔵庫とか云うようなものを格外に安く分けて貰って喜んでいる者もあった。

相似度: 0.8107
中文: 舒尔茨太太把家里不必要的家具什物廉价让给了朋友和有来往的人，没人要的东西全部卖给了家具店，只剩下一只旅行筐，内中放了些吃饭用的东西。
日文: 夫人は不必要な家具類を、成るべく知人や出入りの者などに廉価で譲るようにして、希望者のない品物だけを全部家具屋に売り払ってしまい、纔かにピクニック用の籠に這入った食器類を残して置いて、 「もうこの家には何もありません。

相似度: 0.5679
中文: “这屋子里已经空无所有了，我们上船以前，就用旅行筐里那些刀叉吃饭。
日文: 私達、船に乗るまでこのバスケットのナイフやフォークで食事します」 と、そう云って笑っていた。

相似度: 0.8253
中文: 附近人家听到她回国后打算盖一间日式屋子作纪念，屋子里将摆饰日本的纪念品，因此他们每家都送了字画或古董给她。
日文: 隣近所の人々は、夫人が独逸へ帰ったら記念のために日本間を作ってそこへ日本の土産物を飾るつもりであると聞いて、それぞれ書画や骨董類を贈ったので、幸子も祖父母の時代からある、表に御所車の刺繍をした帛紗を贈った。

相似度: 0.6682
中文: 悦子送给罗茜玛丽一帧着色照片，那上面拍的是悦子前次的舞姿，还有当时她身上穿的那件桃红绫子绉绸上绣了花笠的舞衣。
日文: そしてローゼマリーから悦子へ、自分が平素可愛がっていた人形と、人形の乳母車を贈ったのに対して、悦子からもローゼマリーへ、この間舞を舞った時の写真に彩色をしたものと、その時に着た桃色の綸子縮緬に花笠の模様のある振袖を贈った。

相似度: 0.6188
中文: 上船的前夜，罗茜玛丽得到她妈妈的特许，住在悦子的卧室里。
日文: 明日はいよいよ乗船すると云う前の晩には、ローゼマリーは特に許されて悦子の部屋に泊ったが、その夜の二人の燥ぎようと云ったらなかった。

相似度: 0.7726
中文: 悦子把自己睡的那张床让给罗茜玛丽睡，她睡在雪子睡的草垫子上，可是两个人谁都不想睡。
日文: 悦子はローゼマリーのために自分の寝台を空け、自分は雪子の藁布団を借りることにしたのであったが、二人はなかなか寝るどころではなかった。

相似度: 0.6750
中文: 贞之助被她们两个的叫喊声以及在走廊里啪嗒啪嗒的脚步声闹得眼睛都闭不上，诉苦说：“闹得太厉害了，”就用被子蒙住脑袋。
日文: 貞之助は彼女達の喚き声と廊下をばたばた駈け擦り廻る音で一睡も出来ず、 「えらい騒ぎやなあ」 と云いながら布団を頭から被っていたが、だんだん暴れ方が激しくなるので、しまいに首をむっくり擡げて枕元の電燈の鎖を引いた。

相似度: 0.5680
中文: 已经两点钟啦。
日文: 「おい、もう夜中の二時やないか」 「ええ、もうそんな！

相似度: 0.8157
中文: ”幸子也吃了一惊。
日文: 」 と、幸子もびっくりしたように云った。

相似度: 0.5385
中文: “兴奋过度了不成，舒尔茨太太要发火的。
日文: 「あまり興奮さしたらいかんことないか。

相似度: 0.4411
中文: ” “只有今夜一夜了，由她们闹去吧。
日文: シュトルツの奥さんに怒られるで」 「今夜一と晩だけやさかい、まあ宜しいがな。

相似度: 0.3032
中文: 舒尔茨太太今夜也只好睁一眼闭一眼了。
日文: 奥さんかて今夜は大目に見やはりますが、………」 そう云っている所へ、 「お化けエ、………」 と云う声がして、急に寝室の方へ足音が近づいて来て、 「お父さん！

相似度: 0.5352
中文: ” 这时听到一声叫“鬼……”卧室外边忽然响起了脚步声。
日文: 」 と、悦子が襖の外から怒鳴った。

相似度: 0.9509
中文: “爸爸！
日文: 「お父さん！

相似度: 0.4273
中文: 德语的鬼怎样讲？
日文: お化け云う独逸語どう云うのん」 「あんた、お化け云う独逸語やて。

相似度: 0.3353
中文: ” “悦子她爹，德语的鬼怎样讲，您知道就教教她吧。
日文: 知ってたら教えたげなさい。

相似度: 0.7284
中文: ” “Gespenster！
日文: ………」 「ゲシュペンステル！

相似度: 0.5725
中文: ”贞之助不知哪年学过的德语，到现在还记得，连自己都觉得奇怪，但终于高声说了出来。
日文: 」 貞之助は、何年か前に習ったそんな独逸語を覚えていたのが不思議だったので、つい大声を出して云った。

相似度: 0.6115
中文: ” “Gespenster，”悦子学了一遍，就说：“露宓姐姐，你瞧，Gespenster……” “啊！
日文: 「お化けと云う独逸語はゲシュペンステル、………」 「ゲシュペンステル」 と、悦子は一遍云って見て、 「ルミーさん、これ、ゲシュペンステル、………」 「おお、わたしもゲシュペンステルになります。

相似度: 0.5990
中文: 我也成了Gespenster了……” 此后闹得就更厉害了。
日文: ………」 それから一層騒々しくなって、 「お化けエ、………」 「ゲシュペンステル！

相似度: 0.8224
中文: ” 她们两个你一句我一句地呼应着在楼上到处奔跑，罗茜玛丽一马当先，终于闯进了贞之助夫妇的卧室。
日文: 」 と云い合いながら二階じゅうを駈け廻り、とうとう貞之助達夫婦の寝間へ、ローゼマリーが先に立って闖入して来た。

相似度: 0.6402
中文: 两人头上都兜着衬衣，装成“无常”的模样。
日文: 見ると二人ともシーツを頭から被って、お化けの恰好をしているのであった。

相似度: 0.7105
中文: 嘴里你一个“鬼”，我一个“Gespenster”，一边讲一边哈哈大笑，她们绕床转了两三圈，又到走廊里去了。
日文: そして、「お化けエ」「ゲシュペンステル」と、げらげら笑いながら云いつづけて、寝床の周りを二三遍廻って又廊下へ出て行った。

相似度: 0.5162
中文: 可是两人到底兴奋过度，怎么也睡不着觉。
日文: それから漸く、午前三時頃になって寝間に這入ったが、案の定二人ながら興奮し過ぎていつ迄も寝付かなかった。

相似度: 0.7963
中文: 罗茜玛丽忽然想起家来，吵着要回到她妈妈那里去，因此贞之助夫妇俩轮流起身安慰她，到天亮时才好容易哄她入睡。
日文: ローゼマリーは里心が付いたものか、私これからママさんの所へ帰ります、などとむずかり出したので、夫婦はそれを宥めるために代る代る起きて来たりして、やっと明け方に寝入らせることが出来た。

相似度: 0.5783
中文: 开船那天，悦子随同她妈妈和妙子捧了一束鲜花去码头送行。
日文: 悦子は出帆の当日、母と妙子に連れられて花束を持って埠頭へ行ったが、船の出るのが夜の七時過ぎだったので、子供達の見送りは割に少く、ローゼマリーの友達では独逸側にたった一人インゲと云う少女、―――悦子もシュトルツ家のお茶の会でたびたび一座したことがあって、蔭で「隠元豆々々々」と云っていた児、―――が見えた外に、日本人では悦子が来ただけであった。

相似度: 0.7571
中文: 悦子她们提早吃了晚饭才出发，从阪神电车三宫站坐上出租汽车赶去，一过海关，就看到那艘悬挂着五彩电炬的柯立芝总统号犹如不夜城似的矗立在码头旁边。
日文: シュトルツ家の一行は昼間のうちに乗り込んでいたので、悦子達は夕飯を早めに済まして出かけ、阪神の三宮からタキシーを飛ばしたのであったが、税関の前を通り過ぎると、忽ちイルミネーションを附けたプレシデント・クーリッジ号の姿が不夜城の如く埠頭に聳えているのが見えた。

相似度: 0.7699
中文: 幸子她们立即寻到舒尔茨太太所在的船舱。
日文: 彼女達は直ぐシュトルツ夫人の船室を尋ねあてた。

相似度: 0.7561
中文: 船舱里的天花板、窗帘以及床铺一律是白里带绿的颜色，床上堆满花束，鲜艳夺目。
日文: 部屋は壁も、天井も、窓掛も、寝台も、一様に乳白色がかった緑色をしてい、寝室は数々の花束で埋まっていて眼の覚めるような明るさであった。

相似度: 0.6866
中文: 悦子想到再过十四五分钟船就要开了，心里焦急得不行，只记得那条船特别漂亮、豪华，上上下下她走了不知多少次扶梯。
日文: 夫人がローゼマリーを呼んで、エツコさんに船の中を見せてお上げなさいと命じたので、ローゼマリーは彼方此方を案内して歩いたが、悦子はもうあと十四五分しかないと思うと気が気でなく、ただ素晴らしく贅沢な船であったことと、何度も階段を上ったり下りたりしたことぐらいしか覚えていない。

相似度: 0.7943
中文: 等她回到船舱里一看，舒尔茨太太一边和妈妈道别，一边在淌眼泪，她妈妈也哭了。
日文: 彼女が船室へ戻って見ると、別れの言葉を交しながら夫人も泣き、母も泣いていた。

相似度: 0.4912
中文: 直到响起了铜锣声，幸子母女和妙子才走下船。
日文: そして間もなく、彼女達は合図の鉦の音に追い立てられて下船した。

相似度: 0.5082
中文: 船离开码头后，身上只穿一件白色罩衫的妙子在海边的夜风中缩着肩膀说：“啊！
日文: 船が埠頭を離れると、 「まあ、綺麗な。

相似度: 0.2811
中文: 简直像一个移动的百货公司。
日文: 百貨店が動き出した見たい、―――」 と、妙子が、海岸の夜の秋風に白いブラウスの肩を縮めながら云った。

相似度: 0.7436
中文: ”此后很长一段时间里，只看得见舒尔茨太太和她的两个孩子站在甲板的彩灯光中，身影越来越小，最后连谁是谁都分辨不清时，还听到罗茜玛丽使劲地呼喊悦子的声音从暗黑的海面上传过来。
日文: それから可なり長い間、甲板に立っている夫人達の姿がイルミネーションの光の中に浮き出て、小さくなりながら見えていたが、しまいに誰が誰やら見分けが付かないようになっても、まだ、 「エツコさあん、―――」 と、根気よく呼びつづけるローゼマリーの細い甲高い声が、暗い海の上を伝って聞えた。

相似度: 0.9034
中文: 二十二 一九三八年九月三十日于马尼拉 亲爱的莳冈夫人： 这个月在日本是台风挺多的月份，我一心惦记着你们各位的安康。
日文: 二十二 一九三八年九月三十日、マニラに於いて 親愛なる蒔岡御令閨様 今月は日本は颱風の多い月なので、私はあなた方のことを一心にお案じ申しております。

相似度: 0.7863
中文: 过去几个月里你们已经遭受了许多灾难，但愿你们不再遭受风灾。
日文: 私はあなた方が、過去数箇月間に既に沢山の災害にお遇いになったので、これ以上そんな目にお遇いにならないように望んでおります。

相似度: 0.8404
中文: 前次山洪留下来的那些岩石和砂土小丘，大概已经从国道以及芦屋附近搬掉了吧。
日文: もうあの岩石や土砂の山々も、国道や蘆屋附近からすっかり取り除かれましたでしょうね。

相似度: 0.8427
中文: 交通也恢复常态，人们又重新安居乐业了吧。
日文: そして交通も再び常態に復し、人々も再び生活を楽しんでいるでございましょうね。

相似度: 0.7462
中文: 以前我家住的那幢房子大概已经出租，你们又有了好邻居了吧。
日文: そしてあの私達が住んでいた家も借り手が出来、あなた方もまたよい隣人をお持ちになったことでしょうね。

相似度: 0.8827
中文: 我经常想念我们住过的那幢房子里可爱的庭园，以及我的孩子们骑着自行车游玩的那些幽静的街道。
日文: 私はあの家の可愛らしい庭と、それから私の子供達が自転車を乗り廻して遊んだあの閑静な街のことを、実にしばしば思い出すのです。

相似度: 0.7442
中文: 他们确实度过了愉快的岁月。
日文: ほんとうに、彼等はいつも愉快な時を過しました。

相似度: 0.7334
中文: 孩子们在府上还看到了多少有趣的演出，我再次感谢你对孩子们的种种亲切关怀。
日文: 私はもう一度、あなたが私の子供達に与えて下すった御親切の総べてに対して、感謝致したく存じます。

相似度: 0.7268
中文: 他们经常在一起讲到府上的各位，甚至有时对您和悦子小姐产生一种乡愁。
日文: 彼等は実にしばしばあなた方御一家のお噂をし、時とするとあなたやエツコさんに対して郷愁を感じております。

相似度: 0.7520
中文: 彼得从邮船上来信说起令妹和悦子小姐带他们游览了东京，享受了无比愉快的数小时。
日文: ペータアは船から手紙を寄越しましたが、彼等はあなたの妹さんやエツコさんと東京見物をして、非常に楽しい時を過したそうですね。

相似度: 0.6091
中文: 令妹真是做了一件好事，感谢得很。
日文: それは本当によいことをして下さいました。

相似度: 0.1140
中文: 他们已经平安抵达汉堡，前几天我收到了他们的来电。
日文: 厚く厚くお礼を申します。

相似度: 0.2687
中文: 现在他们寄居在我妹妹那里。
日文: 彼等は無事安全にハンブルクへ着いたと云うことで、先日私は電報を受け取りました。

相似度: 0.7480
中文: 我妹妹有三个孩子，彼得成了她家的第四个孩子。
日文: 彼等は今私の妹の所に寄寓しておりますが、妹には三人の子供がありますので、ペータアがその四人目の子になるでありましょう 私達は当地ではとても大家内です。

相似度: 0.8276
中文: 我们在当地是个大家族，共有八个孩子，而我却是笼子里唯一的一只母鸡。
日文: 此処には子供が八人おりまして、而も私が籠の中のたった一羽の牝鶏なのです。

相似度: 0.8460
中文: 孩子们经常打架，不过一般还是和睦地在一起玩儿。
日文: 時々子供達はお互に喧嘩しますが、それでも大概は皆仲好く遊んでおります。

相似度: 0.7044
中文: 罗茜玛丽年纪最大，也懂得一些事了。
日文: ローゼマリーは一番年長で、又そのことを知っております。

相似度: 0.8543
中文: 我们每天下午骑自行车去逛漂亮的步行街，在那里吃了冰激凌。
日文: 私達は毎日のように、午後になると自転車を駆って素晴らしい遊歩道の方へ参り、そこでアイスクリームを食べます それではあなた方、皆さんお達者でお暮し下さい。

相似度: 0.7574
中文: 祝各位身体安好，请您代我向您的先生、令妹以及可爱的悦子小姐致候。
日文: 何卒あなたの御良人にも、妹さんにも、そして愛らしいエツコさんにも、私から宜しくと仰っしゃって下さい。

相似度: 0.5527
中文: 欧洲一切状况重新稳定以后，盼望诸位来德国访问。
日文: 欧羅巴の総べての状態が再び平穏になりましたら、あなた方は独逸へいらしって私達を訪問なさるのです。

相似度: 0.6804
中文: 目前欧洲到处都是刀光剑影，可是哪个国家的老百姓都不喜欢战争，战争也许最后能避免。
日文: 今は彼の地到る所で剣戟の響が致しますが、如何なる国民も戦争は好みませんから、結局戦争にはならないでしょう。

相似度: 0.5993
中文: 捷克的问题，我深信希特勒会处理的。
日文: チェッコ問題はヒットラーが処理してくれることと、私は確信しております ではあなたの御健康をお祈り申します。

相似度: 0.6570
中文: 希露达敬上 又，和这封信同时寄出一包菲律宾的刺绣小品，但愿您能中意。
日文: 何卒私があなたを敬愛しておりますことをお忘れにならないで 敬具 ヒルダ・シュトルツ これと同便であなたへフィリッピン刺繍の小裂をお送り申しました。

相似度: 0.7098
中文: 舒尔茨太太的这封信，幸子是在十月十日前后收到的。
日文: お気に召せばよいがと思っております 英文で認めたシュトルツ夫人のこう云う手紙が、幸子の許へ届いたのは十月十日頃であった。

相似度: 0.7736
中文: 附白里提到的那个小包邮件，两三天后也收到了，内中是十分精巧的手织桌布。
日文: 追白に書いてある刺繍の小裂なるものも二三日遅れて届いたが、それは極めて精巧な手縫いをしたテーブル掛けであった。

相似度: 0.7493
中文: 一天傍晚她去芦屋川堤上散步，中途遇见一位曾由舒尔茨太太介绍过的德国人亨宁格的日本太太，忽然想起那封信来，和那位日本太太一谈，对方满口应承说：“这点小事不算什么，自己虽然译不好，我女儿能写德文和英文，让她译一下就行了。
日文: 幸子はそのうちに返事を出そうと思いながら、書くには書いても誰に訳して貰ったらよいか、夫は面倒がって堪忍してくれと云うし、ちょっと適当な人が見付からないので、つい億劫で延び延びになっていたが、或る夕方蘆屋川の堤防を散歩していると、嘗てシュトルツ夫人に紹介されたことのある、日本人でヘニングと云う独逸人の奥さんになっている人に行き遇ったので、ふと思い出して相談すると、お安いことです、私は巧く書けませんけれども、娘は独逸語も英語も書けますから、娘に翻訳させましょうと云って、ヘニング夫人は引き請けてくれた。

相似度: 0.6086
中文: 终于有一天她自己写了一封信，又让悦子也写了一封信，送到亨宁格太太那里去了。
日文: それでも幸子は、遠い国外へ手紙を出すと云うことが何となくぴんと来ないので、又暫く捨てて置いて、漸く或る日自分も認め、悦子にも認めさせて、それをヘニング夫人の許へ送り届けたのであった。

相似度: 0.7282
中文: 不久，纽约寄来一个给悦子的包裹，打开一看，原来是彼得回国时路过美国，守信买了一双皮鞋送给悦子的。
日文: と、その直ぐ後で、紐育から悦子に宛てて小包が来たのを解いて見ると、それはペータアが亜米利加経由で帰国する途中、約束の靴を買って送って寄越したのであった。

相似度: 0.7530
中文: 可是这双皮鞋太小，尽管彼得动身前一再量过悦子的脚寸，不知怎的悦子却穿不进去。
日文: だがその靴は、どうしたことか、あんなに寸法まで測って行ったのに、悦子の足には小さ過ぎて篏まらなかった。

相似度: 0.7222
中文: 因为这双皮鞋是用上等漆皮制成的出客穿的高级皮鞋，悦子怎么也不死心，一遍又一遍地试穿，穿是穿进去了，可是紧得实在受不了。
日文: 悦子はそれが上質のエナメル革の、余所行き用の立派な靴であっただけに、諦めかねて何度も足を突っ込んで見たが、辛うじて這入るには這入るけれども、固くてどうにもならないのであった。

相似度: 0.6220
中文: “真可惜呀，要是大一些倒不要紧……” “彼得哥哥大概搞错了吧。
日文: 「惜しいわなあ、大き過ぎるのんやったらええのんに。

相似度: 0.1770
中文: 说不定是尺寸过于符合脚样了。
日文: ………」 「ペータアさん、何で間違えはったんやろ。

相似度: 0.6269
中文: ” “小悦的脚也许比前些日子大了。
日文: 余り寸法にきっちり合わせ過ぎはったんか知らん」 「悦ちゃんの足が、あの時より大きゅうなってるのんかも知れん。

相似度: 0.6316
中文: 给孩子们买鞋非得买大一些不成，只怨当时没提醒他一句。
日文: 子供の靴は少し大ぶりのにせないかん云うこと、注意しといたらよかったわなあ。

相似度: 0.4364
中文: 要是他妈妈陪同他去买，就会注意到这个问题了。
日文: ママさんが一緒やったら気イ付かはるねんけど」 「残念やわなあ。

相似度: 0.5308
中文: ” 幸子看到悦子还在试穿那双皮鞋，一头笑，一头制止她。
日文: ―――」 「もう止めなさい、何遍そんなことするのん」 幸子は悦子が又しても靴を当てがって見ようとするのを、笑いながら制して云ったが、その折角の贈り物に対しては何と挨拶してよいかも分らないので、とうとう礼状も出さないでしまった。

相似度: 0.6513
中文: 那一阵，妙子说她想把各方面定做的布娃娃在出国前全部做出来，所以天天去夙川松涛公寓，一天也不休息。
日文: その時分、妙子は方々から注文を受けている人形の製作を、洋行する迄に全部仕上げるのだと云って一日も休まず仕事部屋に通い、かたわら仏蘭西語の会話を、玉置女史の紹介で、巴里に六年居たと云う洋画家別所猪之助氏夫人に、週に三回で拾円と云う特別に安い月謝で教えて貰っていたので、彼女は殆ど毎日、昼間は家にいることがなかった。

相似度: 0.7510
中文: 悦子放学回家后，走到以前舒尔茨家那幢空房子前的铁丝网那里，对着邻家杂草丛生的庭院依依观望。
日文: 悦子は学校から帰って来ると、あれ以来空家になっている旧シュトルツ家の境界の金網の方へ行って、今は徒らに雑草の繁みの中に虫が鳴いている裏庭を、なつかしそうに網の目の間から覗いたりしていた。

相似度: 0.6296
中文: 她过去由于邻近有了合适的朋友，所以不大和学校里的同班同学在一块儿玩，和她们逐渐疏远起来。
日文: 彼女は今迄、あまり近い所に恰好な友達が出来たために学校の同級生とはそんなに遊ぶ折もなく、だんだん疎遠になっていたので、こうなると寂寥に堪えないらしく、ぽつぽつ新しい仲好しを作るようにはしていたけれども、急には気の合った相手も見付からず、又そのうちに裏の家へルミーさんのような児のある人が来ないか知らん、などと云い云いしたが、外人向きに建てた借家であるから日本人は借りようとせず、かと云って西洋人は、世界中に動乱の兆が見える昨今、皆シュトルツ氏と同じような理由で東亜を引き揚げようとする者が多いので、当分その家は塞がりそうもなかった。

相似度: 0.5774
中文: 幸子也无聊得只能练练写字，或者教阿春弹弹古琴。
日文: 幸子もしょざいなさに習字の稽古をしたり、お春に琴の手ほどきをしてやったりして日を送ったが、「淋しいのは悦子ばかりではありません。

相似度: 0.7280
中文: 有一次她在写给雪子的信里开首就说：“觉得寂寞的不光是悦子，不知怎的，今年的秋天连我也感触较深。
日文: 私も何だかこの秋ばかりは物の哀れを感じていますが、今迄春の方が好きでしたのに、秋のこう云う哀れさの中にも趣があることを、今年始めて感じるようになったのは矢張年のせいでしょうか、………」と、彼女は或る時雪子へ宛てた手紙の端にそんなことを書いた。

相似度: 0.8163
中文: 从前总爱春天，今年开始感到秋天的凄凉寂寞里也别有一番情趣，这也许是年龄的关系吧……” 原来从今年春天雪子那次相亲开始，六月里举办了一次舞蹈会，接着就是大水灾、妙子的遭难、山村作师傅的逝世、舒尔茨全家的回国、自己带悦子她们去东京、关东大台风、奥畑来信卷起的阴云……到现在事件一个接一个，层出不穷。
日文: いったい今年は、春に雪子の見合いの件があってから、六月には舞の会があり、引き続いてあの大水害、妙子の遭難、おさく師匠の逝去、シュトルツ一家の帰国、東京行き、関東大暴風、奥畑の手紙が捲き起した暗雲、………と、今迄随分いろいろな事件が多かったのに、それが此処へ来て一遍に静かになったので、一つはそのために、何かぽかんと穴の開いた、手持無沙汰な気がするのであろう。

相似度: 0.7971
中文: 再就是幸子深深觉得自己的生活无论内心或外表都是和两个妹妹紧密结合在一起的。
日文: それにつけても、幸子は自分の生活が、内的にも外的にも、如何に二人の妹達と密接に結び着いているかを、感じない訳には行かなかった。

相似度: 0.8365
中文: 幸而她家生活美满，夫妇间融洽无间，悦子尽管是个费手脚的孩子，毕竟是独生女，一家三口，本来可以风平浪静地过日子。
日文: 幸いにして彼女の家庭は、夫婦の間も円満に行っているし、悦子は多少手のかかる児であるにしてからが一人娘のことであるし、本来ならば余りにも波瀾に乏し過ぎる、平和な親子三人の暮しなのであるが、今迄それに絶えずさまざまな変化を与えていたものは、二人の妹なのであった。

相似度: 0.7734
中文: 尽管这样，幸子并不讨厌有这样两个妹妹，恰恰相反，她倒喜欢她们经常给这个家庭添加色彩，造成有声有色的热烈气氛。
日文: だがそう云っても、それは二人の存在が煩わしいと云う意味ではなくて、反対に、二人のお蔭で常に家庭の色彩が豊富にされ、雰囲気が花やかにされているのを、幸子は喜んでいたのであった。

相似度: 0.6186
中文: 因为已故父亲身上那种爽朗浮华的性格，她比谁都继承得多。
日文: なぜかと云って、亡くなった父親の陽気で派手な性質を誰よりも濃く受け継いでいる彼女は、家の中の淋しいことが大嫌いで、いつも賑やかに若やいで暮して行きたかったからであった。

相似度: 0.6827
中文: 她觉得像长房那样孩子一大堆，叫两个妹妹住到那里去，远不如让她们住在房子大、人口少的自己家里来得自在。
日文: であるから、妹達が本家を嫌って二番目の姉の家の方でより多くの月日を送りたがるのを、彼女は姉夫婦の手前、決して此方から勧誘することはしなかったけれども、心の底には歓迎する気持があった訳なので、本家のように子供の多い所で暮させるよりは、家が広いわりに小人数な自分の手元に預かる方が自然であるようにも感じていたのであった。

相似度: 0.6881
中文: 不过在这件事情上贞之助对长房毕竟有所顾虑，可是他了解妻的这种性格，所以爽快地接受两位小姨住在家里。
日文: 尤もそれには、貞之助が矢張本家に気がねしながらも、妻のそう云う性質に理解ある態度を示して、快く義妹達を受け容れていたせいもあろう。

相似度: 0.6939
中文: 由于这样一些原因，幸子和两个妹妹的关系，就不能用普通的姐妹关系来衡量。
日文: が、まあそんなような次第で、彼女と二人の妹達の間柄は、ちょっと普通の姉妹の観念では律し難いものであった。

相似度: 0.7068
中文: 有时连她自己都感到吃惊，怎么自己操心贞之助和悦子的时间反倒比不上操心雪子和妙子的时间多呢。
日文: 彼女はしばしば、貞之助のことや悦子のことよりも、雪子のことや妙子のことを心に懸けている時間の方が多いのではないかと思って、自ら驚くことがあったが、正直に云って、この二人の妹は彼女に取って、悦子にも劣らぬ可愛い娘であったと同時に、無二の友人でもあったと云えよう。

相似度: 0.7346
中文: 这时她独自一人在家，才首次发现自己没有什么朋友，除了官样文章的应酬交际而外，太太们中间的来往也极少，这实在奇怪得很。
日文: 彼女は今度一人ぼっちになって見て、始めて自分が、友達らしい友達を持っていないこと、―――形式的な交際以外には奥様同士の附合いと云うものを余りしていないこと、―――に心づいて、不思議に感じたのであるが、考えて見れば、それは二人の妹がいたためにその必要がなかったからであった。

相似度: 0.8304
中文: 所以现在也像悦子失去了罗茜玛丽那样，顿时觉得寂寞起来。
日文: そうして今や、ローゼマリーを失った悦子と同じように、頓に彼女も寂寥を覚え出したのであった。

相似度: 0.6040
中文: 贞之助在一旁早就看出妻那无精打采的样子，他一面翻看报纸上十月底的演出节目栏，一面说：“喂！
日文: 妻のしょんぼりしている様子を疾うから看て取っていた貞之助は、十月の末に新聞の演芸欄を覗きながら、 「おい、来月は六代目が大阪へ来るで」 と、そう云って、五日目あたりに行こうではないか、今度は鏡獅子が出るそうだから、こいさんも来られないか知らん、などと云ったが、妙子は来月も上旬は殊に忙しいから、自分は別の日に行くと云うことだったので、その日夫婦は悦子を連れて三人で出かけた。

相似度: 0.7893
中文: 幸子九月份在东京没有看成歌舞伎，这次满足了她两个月前的愿望，同时也遂了让悦子看一次菊五郎演戏的心愿。
日文: 幸子は九月に東京で見られなかった不満を充たし、且は悦子にも菊五郎の所作事を見せてやりたいと思っていた願いを果たしたことであったが、その夜、鏡獅子の後の幕間に、彼女が廊下へ立って行って不意に涙を落したのを、悦子は気が付かなかったけれども貞之助が見咎めた。

相似度: 0.3501
中文: 妻那多愁善感的性格他是知道的，奇怪的是看戏怎么又看出眼泪来了呢。
日文: そして、何事にも感激性の強い妻ではあるが、それにしても変だと思ったので、 「どうしたんや、………」 と、そっと隅の方へ引っ張って行って尋ねると、又つづけざまにはらはらと落して、 「あんた、もう忘れてなさる？

相似度: 0.6824
中文: ……那次小产不是三月份的今天吗？
日文: ………あれは三月の今日やってんわ。

相似度: 0.7272
中文: 要是不出事，到今天正好十个月了……”幸子一面说，一面举起手指拂拭挂在睫毛上的泪珠。
日文: あんなことがあれへなんだら、今月がちょうど十月やのんに、………」 と、そう云って、膨らんで来る涙の玉を払うために指の先で睫毛を摘んだ。

相似度: 0.7256
中文: 二十三 玉置院长正月动身赴法，现在十一月上旬已过，妙子焦急得不行，转弯抹角地问幸子，贞之助姐夫哪天去东京。
日文: 二十三 妙子は玉置女史の出発が正月だと云うのに、もう十一月の上旬も過ぎてしまうので気が気でなく、貞之助兄さんはいつ東京へ行かはるやろうと、それとなく幸子に尋ねたりしたが、生憎貞之助は、大概二た月に一度ぐらいは上京の用事が出来るのだけれども、ここ暫く機会がなくて過ぎていたところ、鏡獅子を見た数日後に、二三日の予定で立つことになった。

相似度: 0.7040
中文: 贞之助去东京，一向都很仓促，他是在动身前一天的下午，为了别的事情从大阪的事务所给幸子打电话时对她讲的。
日文: 出かける時はいつも急なので、幸子はそれを前日の午後、他の用件で事務所から電話が懸ったついでに聞かされたのであったが、どう云う風に話して貰ったものか、よく考を練って置く必要があるので、仕事部屋へ行っている妙子を呼び出して、直ぐに帰って来るように命じた。

相似度: 0.5252
中文: 那就是学成以后，如果将来和奥畑结婚，有朝一日说不定要由妙子来养活奥畑。
日文: と云うのは、一人前の洋裁師になるために仏蘭西へ修業に行きたい、と云う妙子の願望にはもう一つ奥があって、なぜ洋裁師になりたいかと云えば、将来奥畑と結婚した時に、自分が奥畑を養って行く場合が起りそうだから、―――と云う前提に基づいているのである。

相似度: 0.6103
中文: 基于这样一种设想，从逻辑上说，首先就应该解决这个前提条件，请求长房认可她和奥畑结婚。
日文: そこで順序を蹈むとすれば、その前提条件、奥畑との結婚から承認して貰うことが先決問題なのであるが、そうなると事が面倒で、今の間には合わないであろうし、取次をする貞之助も、そう云う重い使命を負わされることは厭がるであろう。

相似度: 0.7071
中文: 从妙子这方面说，她当前的目的只要能出国，不愿把事件搞复杂，所以关于结婚的问题这时最好不要提。
日文: 又妙子としても、さしあたり洋行さえ出来ればよいので、好んで事件を紛糾させたくはないのであるから、この際結婚の話は伏せて置く方が良策ではあるまいか。

相似度: 0.7328
中文: 幸子认为不妨这样讲：本人过去因恋爱问题见过报，并非因此闹乖僻，而是担心今后不可能嫁到高门大户去，所以愿意成为一个职业妇女。
日文: それならどう云う風に持ち込むかと云うと、自分は過去に恋愛問題で新聞にまで謳われてしまったのだから、僻む訳ではないが、立派な所へなんかお嫁に行けそうもない気がするので、職業婦人として身を立てたい、と云って見てはどうか。

相似度: 0.5001
中文: 留学回国时如果弄到一个头衔，人家就会刮目相看，不再认为是不良少女，这就无异于恢复了名誉，所以切盼姐夫、姐姐允许。
日文: 尤も、そう云っても、良い縁があれば行きもするが、それにしても身に職を付けて置く方が、いくらか条件が有利になる、洋行迄して一廉の肩書を持って帰朝すれば、自分を不良少女と云うように見ていた人も見直してくれるであろうから、一種の名誉回復になる、だから是非許可して貰いたい、そしてその費用を出してくれたら、今後結婚することがあっても支度金を貰おうとは思わない、と云う風に話し込んだらどうであろうか。

相似度: 0.6778
中文: 以上主要是幸子提出来的方案，妙子也同意，她说只要二姐觉得哪种提法合适，就那样提出请求好了。
日文: ―――これは主として幸子の提案なのであったが、妙子もそれに異議はなく、どうとでも中姉ちゃんの好いと思う方法で頼んで欲しい、と云うことになった。

相似度: 0.7035
中文: 那天晚上幸子请求丈夫完成这一使命时，又凭她个人的意见加了几点说明。
日文: しかし幸子は、その晩夫にその使命を依頼する時、自分の一存で猶一つ二つ云い添えた事柄があった。

相似度: 0.7549
中文: 那就是她认为最好让妙子和板仓以及奥畑尽可能离得远些，所以她也热心盼望妙子出国，虽说这和妙子想出国不属于同一理由。
日文: と云うのは、なるべく妙子を板倉や奥畑から遠ざけた方がよいと考えている彼女は、妙子自身とは別な理由からも、妙子の洋行を熱心に望んでいるのであったが、板倉の件は夫にも誰にも嘗て口外したことがないので、奥畑のことだけを、附け加えて話してくれるように夫に頼んだ。

相似度: 0.5296
中文: 妙子已经二十八岁了，决不至于再闹十年前的那种乱子了；不过既然犯过一次错误，最好还是让她和奥畑暂时离得远些，不让那个青年接近她，那样比较安全。
日文: つまり、最近奥畑が妙子との結婚問題について諒解を求めに一二回蘆屋へ現れたこと、幸子が会って見たところでは、表面真面目らしい態度を装っているが、どうも昔の純真さがなくなっているように思えること、貞之助が内々調べたところでも、盛に花柳界やカフェエなどに出没する様子であり、前途有望な青年とは受け取れぬ節が多いこと、等々の事情を話して貰い、この際妙子の気持が洋裁の技術習得の方へ向いているのは結構であるから、いっそその希望を容れてやって洋行させたら如何であろうか、妙子ももう二十八にもなって、まさかあの頃のような無分別はする筈もないが、一度間違いがあったことだから、暫くでもあの青年の手の届かない土地に置く方が安全と思う、―――と云う風に持ちかけて貰う。

相似度: 0.6111
中文: 幸子的想法是钱的问题可以要求长房拿出妙子名下的嫁妆费，用不着长房掏腰包；可是一切都消极保守的长房，不见得会干脆应承一个女孩子出国去留学，所以贞之助不妨带几分威胁的口气警告长房，如果再闹一次出奔事件，那可了不得。
日文: 彼女の考では、お金は妙子自身のものを出して貰えばよいので、本家の腹は痛まない筈であるけれども、何事にも退嬰的な本家が、女の洋行などと云うことを簡単には許しそうにもないので、又駈落でもされたら大変であるから、―――と、多少嚇かすような意味合で話して貰う、と云う訳であった。

相似度: 0.7897
中文: 贞之助为此特地在东京多呆了一天，挑选三日下午两点钟左右去了涩谷。
日文: で、貞之助はそのため特に滞在期間を一日延ばして、三日の午後二時頃と云う時間を選んで渋谷へ行ったが、それは義兄よりは義姉の方が話しよいように思えたからであった。

相似度: 0.6389
中文: 大姐听完贞之助的一番话，就说： “来意完全明白了，我提不出什么主张，要征求辰雄的意见，然后写信告诉幸子妹妹。
日文: 姉は一と通り聞いてしまうと、趣意はよく分りましたけれども私には何とも云えないから、辰雄の意見を聞いた上で、追って幸子ちゃんの方へ手紙で返事することにしましょう、その手紙も、こいさんが急いでいるなら成るべく早く出すようにしましょう、毎度ながら妹たちのことであなたにまでいろいろ御心配をかけて申訳がないと、そんな風な挨拶であったが、無論即答が得られる筈のものではないので、貞之助はそう云う姉の言葉を齎して帰って来たに過ぎなかった。

相似度: 0.7667
中文: 幸子知道大姐慢条斯理的脾气，姐夫决定一件事情也很费工夫，料定不会马上就有答复，一等等了十多天，依然音信全无，终于十一月下旬都已经到来了。
日文: 幸子は、そうは云っても悠長な姉のことではあり、義兄も事を決定するのに手間の懸る方であるから、直ぐには返事が来ないであろうことを予期していたが、それきり十日以上たっても何の音沙汰もなく、十一月もとうとう下旬になってしまった。

相似度: 0.3705
中文: 因此幸子对细姑娘说：“既然这样，你自己跑一趟东京好，事情解决得快。
日文: あなたから一遍催促して見てと、貞之助に云っても、僕は皮切りをしたのだから後は知らないと、逃げを打つので、幸子から、こいさんの話はどうなったでしょうか、行くとすれば出発は正月なのだから、と云ってやったけれども、矢張梨の礫であった。

相似度: 0.5991
中文: ”于是妙子决定去东京，打算两三天内动身。
日文: こないなったら、こいさん東京へ行って来なさい、その方が話が早いで、と幸子が云うので、妙子もそれに極め、二三日中に出かけるつもりにしていると、漸く十一月三十日になって、次のような手紙が届いた。

相似度: 0.3981
中文: 幸子妹妹： 好久没有通信，你好吧？
日文: ――― その後御無沙汰していますがお変りもありませんか。

相似度: 0.7692
中文: 听贞之助妹夫说悦侄的神经衰弱已经痊愈，这就放心了。
日文: 悦ちゃんの神経衰弱は経過よろしき由貞之助さんから伺って安心しました。

相似度: 0.7322
中文: 年关已近，我来东京将迎来第二个新年了。
日文: もう本年も残り僅かになり、私は東京で二度目のお正月を迎えることになりますが、又あの恐ろしい冬が近づいて来たと思うと、ぞっとします。

相似度: 0.8901
中文: 据麻布的嫂子说，必须经过三年才会习惯东京的寒冷，嫂子迁居东京时，就连续三年害感冒。
日文: 麻布の姉さんの話では、東京の寒さに馴れる迄には三年かかる、姉さんも東京へ移って来られて三年間は風邪を引きつづけたとのこと。

相似度: 0.4739
中文: 关于细姑娘的事情，上次有劳贞之助妹夫百忙中特地过访，一一见告，十分感谢。
日文: それにつけても蘆屋のような土地に住んでいる幸子ちゃんは仕合せです さて、先日はこいさんのことにつきお忙しき中を貞之助さんが態々見えられて段々とのお話まことに有難く、いつもながら妹たちのことで御心配をかけ済まない気持がしております。

相似度: 0.7241
中文: 本来早就应该答复，由于孩子们每天要人照料，静不下心来写信，所以耽误了下来。
日文: 実はもっと早く御返事する筈でしたが、例の通り毎日子供の世話に追われ落ち着いて筆を執る暇がなくておくれてしまいました。

相似度: 0.7153
中文: 还有，尽管你们特地来征求意见，但你姐夫的意见却和你们相反，使我很难下笔，因而拖了一天又一天，实在对不起得很，请你原谅。
日文: と申すのも、折角ながら兄さんの意見はあなた方に反対なので、つい書きづらく、一日延ばしに延ばしていたような次第です。

相似度: 0.5990
中文: 你姐夫反对的理由，一句话，就是细姑娘根本不用为那次登报事件而永远觉得抬不起头来。
日文: 悪しからずお赦し下さい 兄さんの反対の理由を一と口に云ってしまいますと、何もこいさんはあの新聞の事件についてそんなにいつ迄も引け目を感じるには及ばない。

相似度: 0.8038
中文: 八九年以前的事情，早已一笔勾销了。
日文: あんなことは八九年も前のことで、もう帳消しになっている。

相似度: 0.6436
中文: 为此而担心找不到婿家，想做职业妇女，细姑娘也太乖僻了。
日文: そのためにお嫁の口がないとか職業婦人になろうなどと考えるなら、それはこいさんが僻み過ぎる。

相似度: 0.7711
中文: 自己人说这样的话也许有些可笑，不过无论从哪方面讲，容貌也罢，教养也罢，才能也罢，保证细姑娘能成为一个出色的新娘，千万不要再抱那种乖僻的想法。
日文: 身内の者をそう云っては可笑しいけれども、器量と云い、教養と云い、才能と云い、こいさんなら立派なお嫁さんになれることは請け合いだから、何卒くれぐれもひねくれた考を持たないようにと云うのです。

相似度: 0.7571
中文: 由于这个原因，叫我们现在就把存款拿出来是办不到的，因为这里并没有用细姑娘的名义存过什么钱，除了留有一部分钱为细姑娘将来举行结婚典礼时花用而外，不问情由，要花就得拿出来的钱这里可是没有。
日文: そう云う訳で今預かっているお金を出せと云われても困る、別にこいさんの名義になっているお金と云うものがあるのではない、こいさんが婚礼の式を挙げるような場合を考えて除けてあるものがないでもないが、理由の如何を問わず請求されたら出す、と云うようなお金は預かっていないそうです。

相似度: 0.7692
中文: 你姐夫绝对不赞成细姑娘去做职业妇女，希望细姑娘抱定宗旨将来嫁个好人家，做一位贤妻良母。
日文: 兄さんはこいさんが職業婦人めいて来ることには絶対に不賛成で、将来良縁を求めて正式に結婚し、良妻賢母となることを何処迄も理想としてほしいのです。

相似度: 0.4696
中文: 如果搞副业的话，还是做布娃娃的好，做西服并不合适。
日文: もし余技としてやるなら矢張人形の製作の方にして貰いたく、洋裁などは好もしくないと云っています それから啓坊のことは、今のところ賛否を云うべき時期でないから、全然白紙にして置きたいのです。

相似度: 0.5392
中文: 本来细姑娘已经成人，我们也不能像以前那样严格要求。
日文: 尤もこいさんももう一人前の大人ですから、私等もそう以前のようにやかましいことは云いません。

相似度: 0.3958
中文: 有你们在一旁监督，平时的来往交际，不妨睁一眼闭一眼。
日文: 幸子ちゃん達が蔭で監督してくれたら、時々交際するくらいなことは大目に見てもよいと思います。

相似度: 0.5558
中文: 实在对不起贞之助妹夫特地为这事奔走，不过情况既然是这样，就请幸子妹妹对细姑娘好好说一下吧。
日文: それよりは職業婦人になろうと云う考の方を、くれぐれも警戒してほしいのです 折角仲へ這入って下すった貞之助さんに済みませんけれども、何卒そう云う訳ですから、幸子ちゃんからこいさんによく話して下さい。

相似度: 0.6463
中文: 细姑娘之所以这样举棋不定，归根到底是结婚晚了，想到这点，雪子妹妹的亲事就更应该赶快解决。
日文: そんな風にこいさんがいろいろ迷うのも結婚がおくれているからだと思うと、尚更雪子ちゃんの縁談が急がれます。

相似度: 0.6579
中文: 真的，但愿雪子妹妹早点有个着落；不过今年终于又没有攀成亲事而虚度过去了。
日文: ほんとうに一日も早く雪子ちゃんの身が固まってくれるとよいのですが、今年もとうとう縁が纏まらずに終るのでしょうか まだ書きたいことがたんとあるような気がしますけれども今日はこれぐらいにしておきます。

相似度: 0.6564
中文: ”那天晚上幸子在告知妙子以前先让贞之助看了那封信。
日文: では貞之助さん、悦ちゃん、こいさん、皆さんによろしく 十一月廿八日 鶴子 幸子様 「その手紙、あんたどう思いなさる」 幸子は妙子に話す前に、その晩それを先ず貞之助に見せたのであった。

相似度: 0.6348
中文: “关于钱的问题，细姑娘脑子里想的和长房讲的有点儿驴唇不对马嘴啦，不是吗？
日文: 「お金の話、こいさんの考えてることと本家の云うことと、多少喰い違うてるみたいやないか」 「それでっしゃがな、問題は」 「お前は一体どう云う風に聞いてるねん」 「こないなって来ると、どっちの云うことが本当かあたしかて分らへん。

相似度: 0.4060
中文: 以前确实听说过姐夫保管着爸爸交给他的一部分钱……” “不对，这样重要的事情，早就应该告诉细姑娘，免得引起误会。
日文: 何でも兄さんが、お父さんから預かっているものがある云うことは聞いてるねんけど。

相似度: 0.4798
中文: ” “关于启哥儿的事情您是怎样讲的？
日文: ………このことは今こいさんに云わんと置いとく方がええことおませんか」 「いや、そう云う大切なことは、思い違いのないように早う知らしとく方がええで」 「それからあんた、啓坊のことどんな風に話しやはりましたん？

相似度: 0.6757
中文: ……他近来远不如从前规矩的情况，您交待清楚没有？
日文: ………近頃は昔のようにええことない云うこと、よう云うてくれはりましたん？

相似度: 0.5659
中文: 我所知道的都讲了，可是看到大姐不大愿意提这方面的事，所以没有深入细谈，只说目前还是尽可能不让他们多往来为妙。
日文: 」 「ふん、僕等の見たとこを一と通りは云うたけど、奥畑のことには余り触れとうない様子見えたよってに、そんなに突っ込んではよう云わなんだ。

相似度: 0.4819
中文: 我们当然不能说不赞成他们两个人结婚。
日文: まあ今のとこ、なるべく交際ささん方がええでしょうとは云うといたけど、僕等は結婚さすことに不賛成やとは、云えへなんだ。

相似度: 0.7743
中文: 大姐要是问起，我是打算说的，可是一讲到这方面的事，她就回避了……” “信上尽管说启哥儿的问题只当作没有那么一回事，不过我觉得姐姐他们实际上是希望细姑娘和启结婚，不是吗？
日文: 聞かれたら云うつもりやってんけど、その話になると避けてしまやはるよってに、………」 「啓坊の問題は白紙にしときたいと書いてあるけど、姉ちゃん等、ほんまは啓坊と結婚さしたいのんと違いますやろか」 「そうやろうな。

相似度: 0.5359
中文: ” “既然这样的话，倒是应该先提出结婚的问题也许比较合适呢？
日文: 僕もそんな感じ受けた」 「それやったら、結婚問題から先に持ち出した方がええことなかったか知らん」 「どうやろかなあ。

相似度: 0.5584
中文: ” “怎么办呢，即使先提出结婚的问题，他们又会说结了婚不是更不用出国了吗？
日文: それにしたかて、結婚するなら尚更洋行の必要はない、云うことになるで」 「ほんになあ」 「兎に角、そんなややこしい話やったら、こいさんが行って直かに打つかって見ることや。

相似度: 0.5067
中文: ”贞之助说。
日文: 僕はもう御免やで」 と、貞之助は云った。

相似度: 0.6986
中文: 幸子最初不想把姐夫、姐姐的意见原封不动地立即对妙子讲，因为比起雪子来，妙子对长房的恶感更深。
日文: 幸子は、従来から本家に対して雪子以上に悪感情を抱いている妙子に、姉夫婦の意向をありのままに伝えることは一往躊躇したけれども、隠さない方がよいと云う夫の意見もあるので、翌日その手紙を読ませたところ、結果は案じていた通りであった。

相似度: 0.4898
中文: 到现在姐夫、姐姐还摆脱不了门第、排场那些老脑筋，认为家里出了一个西服女裁缝，是天大的丢脸，这完全是一种偏见，是遭人嗤笑的落后思想。
日文: 妙子の云い分は、自分は既に子供ではないのだから、身の振り方を定めるについて、兄さん達の指図は受けない、自分のことは誰よりもよく自分が知っている、一体職業婦人になることがどうしてそう悪いのであろう、兄さん達は未だに家柄とか格式とかに関わって、一家一門の中から女洋裁師が出ることを、ひどく不名誉か何ぞのように思うのであろうが、それこそ時代後れの嗤うべき偏見ではないか、こうなったら自分が行って堂々と所信を述べ、兄さん達の誤った考を説破してやる、と云うのであったが、金の問題についての憤激は非常なもので、そう云うことを兄さんに云わして置く姉ちゃんが悪い、と、今迄義兄を攻撃しても姉を批難したことはなかったのに、今度は専ら鉾先を姉に向けた。

相似度: 0.7094
中文: 诚然，也许长房并没有用妙子的名义存过什么钱，可是富永姑母曾经说过有一笔钱存放在姐夫手里，将来应当给妙子，大姐也曾经讲过一次。
日文: なるほど、名義は私のものになっていないかも知れないが、将来私に与えるべきものとして兄さんが預かっているものがあることは、富永の叔母ちゃんからも聞いているし、姉ちゃんもいつかそう云ったではないか、それを今になって、そんな曖昧なことを云うのは怪しからない、本家は子供が殖える一方で暮しが懸るものだから、兄さんもいつの間にか気が変ったのであろうが、姉ちゃん迄がそれを平気で取次ぐと云う法があろうか、よろしい、本家がそう云うなら此方にも覚悟がある、きっとそのお金は取るようにして取って見せる、と、泣いて敦圉く始末なので、幸子はそれを宥めるのに一と汗掻かねばならなかった。

相似度: 0.4656
中文: 马上去东京谈判当然可以，不过，说起话来可不可以温和一些呢？
日文: まあ、貞之助兄さんの云い方も拙かったのかも知れないから、そう一途になられては困る、こいさんの云うことも分るけれどもあたし等の立ち場も考えて貰いたい、直かに談判しに行くのもよいが、話すなら穏かに話したらどうか、本家に対してこいさんが喧嘩腰になられたら、私等が迷惑する、私等はそんなつもりでこいさんの味方をしたのではないのだから、―――と、こうも云い、ああも云いして言葉を尽したが、妙子も一時忿懣の余り感情の掃け口を求めた迄で、さすがにそれを実行する迄の勇気はないらしく、二三日するとだんだん興奮が静まって、いつもの落ち着いた妙子になった。

相似度: 0.5368
中文: 到了十二月中旬的一天下午，妙子突然提早回家。
日文: そして、それきりそのことをふっつり口にしなくなったので、ほっとしながらも幸子が内心気にしていると、十二月の中旬頃であったか、或る日突然、午後早く帰宅して、 「うち、仏蘭西語の稽古止めにしたわ」 と云った。

相似度: 0.2276
中文: ”她对幸子说。
日文: 「そうか」 と、幸子が当らず触らずに受けると、 「洋行も止めにするわ」 と、云うのであった。

相似度: 0.8447
中文: “是吗？
日文: 「そうか。

相似度: 0.5291
中文: ……你好容易下了决心，可是长房既然那样讲，还是不去的好。
日文: ………そらまあ、こいさんも折角思い立ったことやけど、本家があない云うのんやったら、止めた方がええやろな」 「うち、本家がどない云おうと構めへんけど、玉置先生が止めにしやはることになってん」 「へえ、何でえな」 「お正月から洋裁学院が始まるねんて。

相似度: 0.3754
中文: ” “西服学院正月就开学，因此没有时间去法国了。
日文: そんで、洋行してる暇ないようになりはってん。

相似度: 0.5407
中文: 可是后来调查了受灾的状况，方才知道先前的校舍完全没有用了，非彻底重新盖造不可。
日文: ―――」 玉置女史が洋行しようと云うのは、野寄の洋裁学院を改築しなければならないので、その間に、と云う訳だったのであるが、その後被害の状況を調べると、殆どもとの建物は役に立たなくなっており、根本的に建て直す必要のあることが分った。

相似度: 0.6208
中文: 正在多方设法的时候，碰巧阪急电车六甲方面有一幢便宜的洋房要出售，而且不用改建就可以利用来作校舍，于是就买了下来。
日文: しかしそうなると、人手や資材の不足な時節柄、経済的にも時間的にも容易な仕事ではないので、この間から思案中であったところ、幸い阪急の六甲に大した費用を懸けないでもそのまま学院に利用出来る格安な洋館の売り物が見附かり、それを買うことになったのであるが、そう云う建物が手に入って見ると、直ぐにも再び学院を経営したくなったことが一つ。

相似度: 0.7070
中文: 再则院长的丈夫担心欧洲局势不稳，劝她放弃出国计划。
日文: それと、女史の夫君が、矢張欧洲の動乱と云うことを心配し出して、洋行を中止するように勧告したことが一つ。

相似度: 0.8096
中文: 她丈夫多半也是因为最近从欧洲回国的一位大使馆武官告诉他，从九月末慕尼黑会议以来，德国和英法的关系表面上虽然很太平，其实双方并没有达到真正的谅解，英国由于对战事没有做好准备，为了让德国麻痹大意，才暂时妥协一下罢了。
日文: 何でも夫君の意見と云うのは、最近欧洲から帰朝した或る武官の説なのだそうであるが、それに依ると、その後独逸と英仏との関係は、去る九月末のミュンヘン会議以来表面小康を保っているけれども、決して相互が真の諒解に到達したのではない、英国はまだ戦備が整っていないので、一時独逸を油断させるために妥協したに過ぎず、独逸も亦英国の意図を察してその裏を掻こうとしているから、戦争は必ず近いうちに起ると云うので、まあそれやこれやの理由から、結局女史も思い止まることにしたのであった。

相似度: 0.3902
中文: 西服学院正月开学，她就去学习。
日文: それで妙子は、女史が止めるのでは仕方がないから、自分も止める、但し洋裁師になることは、本家が何と云おうとも止めない、お正月から洋裁学院が始まるなら、自分も亦稽古に通おうと思う、自分は今度のことで、一日も早く本家の仕送りを完全に断って自立する必要のあることを、ひとしお痛切に感じるに至ったから、そう云う点からも技術の習得を急がなければならない、と云うのであった。

相似度: 0.4881
中文: ” “因为我现在表面上还在做布娃娃，所以你可以对长房讲：‘做西服一事眼下似乎停止了’。
日文: 「こいさんはそれでええやろけど、洋裁の稽古止めて貰わなんだら、あたし等が本家に対して言訳立たんようになるわ」 「中姉ちゃんは知らんことにしといて欲しい」 「そんな訳に行くやろか」 「製作の方かてまだ表面は続けてるよってに、洋裁はあれきり止めたらしい、云うといてえな」 「知れた時に難儀やわ。

相似度: 0.7809
中文: ” 幸子觉得妙子在急于自立谋生，以及不惜闹翻也准备向长房索取那笔存款这两件事上似乎暗藏着某种危险思想，弄到最后自己夹在中间要吃苦头，因而那天妙子无论说什么，她一味地说“不好办”。
日文: ―――」 幸子は妙子が、頻りに自立しようと焦っていることと、本家に預けてあると云う金を、多少不穏の態度に出ても取り立てようとしていることの中に、何か危険思想が潜んでいるような、そして、やがて自分達が板挟みになって困らされる時が来るような気がして、その日は何を云われても、 「難儀やわ」 とばかり云っていた。

相似度: 0.8730
中文: 二十四 妙子想获得职业妇女的实力和资格的真正理由究竟在哪里？
日文: 二十四 いったい妙子が職業婦人の実力と資格を身に付けたがっている真の理由は、何処にあるのであろうか。

相似度: 0.7497
中文: 如果真像她自己说的那样，现在还想和奥畑结婚的话，那就驴唇不对马嘴了。
日文: もし当人の云う通り、今もなお奥畑と結婚することを望んでいるなら、それとこれとは両立しないのではあるまいか。

相似度: 0.4995
中文: 可是奥畑明摆着是什么也不缺的小老板身份，吃不上饭的事情那才真的是“万一”。
日文: 当人に云わせると、啓ちゃんのような甲斐性なしに連れ添うのには、もしもの時に自分が夫を食べさせる用意が必要だから、と云うのだけれども、奥畑はあの通り何不足ない若旦那の身分で、食うに困るなんと云うことは、それこそほんとうに「もしもの時」である。

相似度: 0.5566
中文: 她应该全心全意盼望和自己所爱的人早日建立新家庭，才是正理。
日文: そんな薄弱な理由で洋裁を習いたがったり、洋行したがったりするのはどうも不自然で、それよりは愛する人と新家庭を持つ日が早く来るようにと、願わねばならないところであろう。

相似度: 0.7069
中文: 妙子从小早熟老练，遇事也小心谨慎，为了结婚，她得为将来一辈子的事情做好准备工作，这是可以理解的。
日文: 昔から早熟で、老成した、用心深い一面を持つ妙子のことであるから、結婚するのにも先の先まで考えて準備して置くと云うことは分るが、それにしても何となく腑に落ちかねる点がある。

相似度: 0.8222
中文: 想到这里，幸子觉得妙子的真心说不定像自己以前猜想的那样，已经嫌弃奥畑，要想和他大大方方地解除婚约，出国是第一步，做职业妇女是和奥畑解约后的处世手段。
日文: ―――そう云う風に考えて来ると、幸子はいつかも感じたこと、つまり、妙子の真意は奥畑を嫌って、体よく彼との結婚を解消したいのではないのか、そして洋行はその第一歩であり、職業婦人になることは、奥畑と切れた後の処世の手段なのではないか、と云う疑いが再び濃くなって来るのであった。

相似度: 0.6752
中文: 关于细姑娘和板仓那件事情，其实还有可疑的地方。
日文: 板倉の件についての疑念も、まだほんとうには釈然としないものがあった。

相似度: 0.6555
中文: 自从上次来访以后，板仓绝脚没有来第二次，两下似乎也没有什么电话和书信往来。
日文: あれから後、板倉は訪ねて来たことがなく、電話や手紙の遣り取りなどもしている様子は見えないけれども、何分妙子は一日の大部分を外で暮しているのであるから、何処でどう云う風な絡繰をしていないものでもない。

相似度: 0.6380
中文: 那以后板仓绝脚不来芦屋，反倒使人觉得有些不正常，怀疑他们两个暗地里可能有来往。
日文: あれきり板倉が全然姿を現わさなくなったと云うことは、却って尋常でないようにも思われ、蔭で交際しているのではないかと云う邪推も起る。

相似度: 0.6617
中文: 虽说这是幸子毫无根据的一种漠然的猜疑，不过越到后来这种猜疑越厉害，甚至觉得他们必然会是那样。
日文: 幸子のそんな風な疑念は極めて漠然としたもので、拠りどころのあるものではないけれども、それだけになお日が立つに連れてますます深く濃くなって来、どうしてもそうに違いないような気がすることもあった。

相似度: 0.8994
中文: 因为在幸子看来，妙子的外貌——从人品、表情、体态以至说话的腔调——今年春天以来渐渐地起了变化，这是使幸子产生这种怀疑的理由之一。
日文: それには、幸子の眼から見て、妙子と云うものの外貌、―――その人柄や、表情や、体のこなしや、言葉づかいや、―――そう云うものが、この春あたりからだんだん変って来つつあるように思えることも、そんな疑いを持たせる理由の一つになった。

相似度: 0.7039
中文: 原来四姐妹中，唯独妙子一人平常进退举措毫不含糊，往好里说，就是有一种现代风格。
日文: と云うのは、もともと妙子は四人の姉妹のうちで、一人だけ挙措進退がはっきりしていて、よく云えば近代的、と云えるところがあったのであるが、その傾向が近頃妙な工合に変貌して、不作法な柄の悪い言語動作をちらつかせるようになった。

相似度: 0.6668
中文: 她会毫不在乎地在人前袒露自己的肉体，经常在女佣们面前松松垮垮地披上一件浴衣，在电风扇前吹风，就像大杂院里的老板娘那副模样。
日文: 人に肌を見せることは可なり平気で、女中達のいる所でも、帯ひろ裸の浴衣がけで扇風機にかかったり、湯から上って長屋のおかみさんのような恰好でいたりすることは珍しくない。

相似度: 0.4935
中文: 坐的时候侧着身体，有时甚至敞着下身盘腿而坐。
日文: すわるのにも横っ倒しにすわったり、ひどい時は胡坐を掻くような形をして前をはだけさせたりする。

相似度: 0.7279
中文: 她不遵守长幼有序的习惯，吃东西经常抢在姐姐们前面，走路抢在前面走，席位抢在上首坐。
日文: 長幼の順序を守らないで、姉達より先に物を食べたり、出這入りをしたり、上座に就いたりすることは始終なので、来客のある時、外出した時など、幸子はハラハラさせられることが多かった。

相似度: 0.7332
中文: 今年四月里去南禅寺瓢亭时，妙子独自抢在前面走进餐室，坐在雪子上首，开饭的时候，她第一个动筷子。
日文: 今年の四月、南禅寺の瓢亭へ行った時にも、一番先に座敷へ通って雪子より上にすわってしまい、お膳が出ると誰よりも先に箸をつけたので、後で幸子は、こいさんと一緒にお料理屋へ行くのは御免やと、雪子に囁いたことがあったが、夏に北野劇場へ行った時にも、食堂で、雪子がお茶を入れて皆の前へ配っているのに、妙子は見ながら手伝おうとせず、黙ってそのお茶を飲んでいた。

相似度: 0.8351
中文: 像这种不礼貌的行为，以前虽则也曾发生过，不过近来更加显眼了。
日文: そんな風な行儀の悪さは、前から幾らかあったけれども、最近に至って特に甚しく眼につくようになった。

相似度: 0.8274
中文: 前一阵晚上，幸子无意间走过厨房前的过道，那里的拉门半开着，烧洗澡水的灶门通向浴室的那个便门，敞开着五六寸，从门缝中可以看到在里面洗澡的妙子的上半身。
日文: この間の晩も、幸子が何気なしに台所の前の廊下を通ると、そこの障子が半開きになっており、風呂の焚き口から風呂場へ通じる潜り戸が又五六寸開いていて、湯に漬かっている妙子の肩から上の姿が、隙間からちらちら見えるので、 「ちょっとお春どん、風呂場の彼処締めなさい」 と命じたが、お春がそこを締めに行くと、 「いかんいかん、締めたらいかん」 と、妙子が湯槽の中から怒鳴った。

相似度: 0.7764
中文: ” “哎呀，这儿要开着吗？
日文: 「おや、此処は開けとくのでございますか」 「そうやねん。

相似度: 0.5346
中文: 她把会客室到浴室的所有窗门都打开一些，自己泡在浴桶里边洗澡边听音乐。
日文: うち、ラジオ聴くのんでわざと開けとくねん」 そう云われてみると、ちょうど今、応接間のラジオが新響の演奏を放送中なのであったが、彼女は応接間から風呂場までにある戸障子を皆少しずつ開けて置いて、湯に漬かりながらそれを聴いているのであった。

相似度: 0.7525
中文: 还有一次是今年八月里，有一天小槌屋绸缎庄的小老板送定制的衣服来，正在餐室里安排午后茶点的幸子，派妙子去会客室应接一下，自己在隔壁屋子里听他们两个的谈话。
日文: それから、あれは今年の八月であったか、或る日小槌屋呉服店の若主人が誂え物を持って来たので、食堂で午後のお茶を始めていた幸子は、暫く妙子を応接間へ出して相手をさせながら、二人がしゃべるのを此方の部屋で聞いていたことがあったが、 「娘ちゃんは肥えてはりますさかい、単衣のべべをお召しになると、お臀を切られまっせ」 と、小槌屋が云うと、 「切られへんけど、大勢あとに尾いて来るわ」 と、妙子が云っている。

相似度: 0.4149
中文: ”小老板边说边呵呵地发笑。
日文: 小槌屋は、 「そうでおまっしゃろなあ」 と云って、えへらえへら笑っていたが、幸子は聞いていて厭な気がした。

相似度: 0.7842
中文: 她早就发现妙子的措词越来越下流，可没想到她居然会讲出那样的话来。
日文: 彼女は妙子の言葉づかいがだんだん品が悪くなるのに疾うから心づいてはいたが、まさかこんな口のききようをするとは思っていなかった。

相似度: 0.7258
中文: 小槌屋的小老板平常对于老主顾家的太太、小姐从来不是这样讲话的，可以设想妙子不知在什么地方有机会和对方毫无隔阂地交谈过了。
日文: 小槌屋は平素お得意先の奥様やお嬢様にこんな風な物言いをする男ではないので、寧ろ妙子の方に、何処か相手を打ち解けさせる隙があるのだと想像された。

相似度: 0.6312
中文: 在幸子她们接触不到的场合，妙子大概经常用这种有失身份的话和人家交谈。
日文: 恐らく幸子達の知らない所では、妙子はいつもこんな柄の悪い会話を誰とでも取り交しているのではあるまいか。

相似度: 0.6539
中文: 四姐妹中，她接触社会各阶层的机会比谁都多，下情自然也了解得深，尽管姐妹行中数她最小，却最通达人情世故，因而往往借此有点儿自高自大，把幸子、雪子两个姐姐当作不懂事的闺房小姐对待。
日文: いったい妙子は、人形の製作をし、舞を習い、洋裁を稽古する、と云った風に多方面の仕事を持っており、姉妹達の誰よりも社会の各層に接触するので、自然それだけ下情にも通じ、一番末の妹の癖に一番世間を知っているのであるが、幾らかそれを自慢する風があって、ややもすると幸子や雪子をお嬢さん扱いするのを、今迄は一種の愛嬌としてほほ笑ましく見過していたのだけれども、こうなって来ては幸子も捨てて置けない気がした。

相似度: 0.7584
中文: 幸子的性情脾气不像长房的大姐那样保守，主观上也不愿墨守旧思想，可是自己的同胞姐妹中竟然出了一个如此谈吐的姑娘，心里委实不愉快。
日文: 彼女は本家の姉ほどには昔気質でなく、旧式の思想に囚われていないつもりであったが、それでも自分の姉妹達の中に、こう云う口のきき方をする娘がいることは不愉快であった。

相似度: 0.6413
中文: 而且觉得妙子的这种倾向暗示着她背后一定有人给予特定的感化。
日文: そして、妙子のそう云うような傾向は、誰か彼女に特定の感化を及ぼす人間が蔭にいることを、暗示しているように思えたが、そう気が付くと、板倉のあの冗談の云い方や、観察の仕方や、その他の言語動作の上の品の悪さが、彼女のそれと一脈通じるかの如く見えて来るのであった。

相似度: 0.8362
中文: 不过，从另一面来看，四姐妹中妙子之所以成为这样一个奇特的人，也有一定的理由，不应该责怪她本人。
日文: だが一方から考えると、妙子が四人の姉妹達の中で一人そう云う変り種になったことについては、尤もな理由もあるので、当人を責めるのは無理なところもないではなかった。

相似度: 0.7220
中文: 四姐妹中数她最小，唯独她没有享受到亡父全盛时代的恩惠。
日文: なぜかと云って、四人のうちで末っ児の彼女一人だけは、亡き父親の全盛時代の恩恵を、十分には受けていないのであった。

相似度: 0.7463
中文: 她们的母亲在妙子上小学的时候就死了，妙子脑袋瓜儿里连她母亲的脸容都模模糊糊的了。
日文: 姉妹達の母親は、妙子が漸く小学校へ上った頃亡くなったので、彼女はその人の面影について、朧ろげな記憶しか持っていない。

相似度: 0.6046
中文: 父亲是个浮华奢侈的人，对于几个女儿铺张浪费，无所不用其极。
日文: そして父親と云う人は、派手好みの豪奢な人であったから、娘達にもあらゆる贅沢をさせてくれたらしいのだけれども、彼女は自分がどれだけのことをして貰ったか、身に沁みて覚えていることはないと云ってもよいくらいである。

相似度: 0.7671
中文: 在年龄上雪子尽管比她大不了几岁，可是雪子对父亲却留下许多记忆，她经常说什么那时爸爸为她那样做了，或者这样做了。
日文: 僅かな年齢の相違でも、雪子となると父親についていろいろな思い出があり、あの時にああもして貰った、こうもして貰ったと、よくそんな話をするのであるが、妙子は余りに幼な過ぎて、して貰ったことがあったとしても、それが本当に身に着いてはいなかった。

相似度: 0.8425
中文: 要是她能继续学习舞蹈就好了，可惜在她母亲死了一两年之后就停止了学习。
日文: せめて舞の稽古でも続けていたらよかったのに、それも母親が亡くなってから一二年で止めた。

相似度: 0.6154
中文: 她只记得父亲老说“妙子这丫头最腌，一张脸漆黑一团”。
日文: 彼女は寧ろ、妙子の奴は真っ黒な顔をしていて一番汚いと、父親に云われ云われしたことを覚えているのであるが、それはその筈で、父親の晩年時代には、まだ女学校在学中であったから、紅お白粉も着けず、男の児だか女の児だか分らないような服装をした、薄汚い少女であったに違いない。

相似度: 0.7023
中文: 那时她只想快点毕业，像两个姐姐那样打扮成妙龄少女外出游玩，到那时自己也能穿上漂亮的衣裳了。
日文: 当時彼女は、早く卒業して姉ちゃん達のように着飾って出歩ける年頃になりたい、そしたら自分も綺麗な衣裳を拵えて貰えるであろうと思っていたが、その望みが叶わないうちに父が亡くなり、それと同時に蒔岡家の栄華も終りを告げた。

相似度: 0.7307
中文: 不久以后，她和奥畑就出了那桩“新闻事件”。
日文: と、その後間もなく、奥畑との間に「新聞の事件」が起ったのであった。

相似度: 0.7237
中文: 所以让雪子讲起来，那桩事情也是由于妙子获得父母的爱太少，双亲死后，和姐夫又合不来，家庭生活不如意，加之少女多愁善感的心理才变成那样的，不能归罪于任何人，只能归罪于环境。
日文: だから雪子に云わせると、あの事件なども両親の愛情に浴することが最も薄く、親の歿後も義兄との折合が巧く行かず、家庭的に面白くない月日を送っていた結果、物に感じ易い乙女心がああ云う風に発展したのである、誰の責任でもないか知れないが、要するに環境の罪である、学校の成績などだって、こいさんはあたし達に比べて少しも劣ってはいなかったし、数学などは一番よく出来たではないか、と云うのであるが、でもあの事件が妙子の経歴に一種の烙印を捺したことに依って、一層彼女を偏らせるようになったことも確かであった。

相似度: 0.8327
中文: 即使在今天，她也没有获得长房的姐夫像对待雪子那样的待遇。
日文: そして今日に於いても、彼女は決して本家の兄から雪子と同等の待遇は受けていなかった。

相似度: 0.6823
中文: 姐夫很久以前就把她当作莳冈家的异己分子而加以歧视，尽管姐夫和雪子也相处不好，可是对雪子还表示亲爱之情；却把妙子看作是一个吃闲饭的。
日文: 早くから彼女を一門の異端者視していた義兄は、同じ折合が悪いと云っても、雪子には親愛の情を示したけれども、彼女は厄介者扱いにしている様子が見えたが、いつの間にかその差別観が、月々の小遣いとか、衣裳持ち物の末にまで、はっきり現れるようになった。

相似度: 0.6312
中文: 妙子现在比较值钱的一些衣服大抵都是她自己挣钱买来的，否则就是她二姐买给她的。
日文: 雪子はいつ何時お嫁に行ってもよいように、箪笥に一杯支度して貰っているけれども、彼女はこれと云う金高なものを余り拵えて貰ったことがなく、今持っている目ぼしい物は、大概自分が稼いだお金で拵えたか、そうでなければ二番目の姉が買ってくれた物が多いのであった。

相似度: 0.6774
中文: 不过长房说妙子能赚钱，有她自己的收入，如果和雪子同样待遇，反而不公平。
日文: 尤も妙子にはそう云う風に別途の収入があるので、雪子と同等に待遇しては却って不公平になる、と、本家は云い、妙子自身も、私はお金に困らないから雪姉ちゃんにして上げてと云っていたが、事実現在では妙子が本家に負担を懸けている程度は、雪子の半分にも足りないであろう。

相似度: 0.8314
中文: 妙子每月尽管能挣一大笔钱，还可有点储蓄，可是她身上要穿最新式的西服，其他装饰品也极尽华贵，幸子往往佩服她怎么能够把生活安排得这样巧妙（幸子私下也曾疑心她颈上挂的项链和手上戴的戒指有的说不定是奥畑贵金属商店的陈列窗里的）。
日文: そして、そう云えば又、毎月相当の稼ぎ高があるとは云うものの、一方で貯金をしながら一方では洋服に最新の流行を追い、装身具などにも可なりの贅を尽している妙子の遣繰の巧さには、どうしたらああやれるものかと、幸子は毎々感心しているのであったが、（幸子は彼女の頸飾とか指輪の中には、奥畑貴金属店の陳列棚から出た物もあるのではないかと、密かに疑ったこともあった）お金の有難さをしみじみ知っていることに於いても、四人のうちで妙子が出色だったであろう。

相似度: 0.5990
中文: 在这一点上，生长于父亲全盛时代的幸子最不中用。
日文: その点にかけては、父の全盛期に育った幸子が一番駄目で、妙子には家の没落した時のみじめさが一番骨身にこたえているのであった。

相似度: 0.6531
中文: 幸子想到这个与众不同的妹妹说不定迟早还要闹点花样出来，自己被卷在中间十分尴尬，要是办得到的话，最好让长房领了去。
日文: 幸子は早晩、この変り種の妹が何か又事件を惹き起しはしまいかと思うと、自分達がそれに捲き込まれるのが辛いので、出来れば彼女を本家へ引き渡してしまう方がよかったが、当人がそれを肯じないのは勿論として、本家も今では引き取ろうと云わないであろうことが予想された。

相似度: 0.5646
中文: 实际上，长房这次照说应该表个态：“听到这样的消息，不放心把妙子留在你们那里，叫她来我们身边加以看管吧。
日文: 現に今度なども、そう聞いては妙子をそちらへ預けて置くのは心配だから、手元へ呼び寄せて監督する、と云い出しそうなところであるのに、一向そんなことは云って来ない。

相似度: 0.5880
中文: 这件事显然牵涉到经济问题，在长房的眼睛里，妙子现在差不多已经是半独立的人了，每月贴她几个零用钱也就算了。
日文: それと云うのが、義兄が世間体を気にして義妹達の分家へ行きたがることを嫌ったのは昔の話なので、今ではそうでもなくなっているのであったが、それには経済問題が絡んでいることは明かで、今日になれば、本家から見た妙子と云うものは既に半分独立しているようなものであるから、月々僅かな仕送りをしていれば済むのであった。

相似度: 0.5815
中文: 幸子看出这个内情，心里有点儿可怜妙子，虽然事情有些麻烦，却也不能就此撒手不管。
日文: その事情を察している幸子には、一面妙子を不憫がる気持もあって、迷惑なことに思いながらも今更突き放してしまう訳にも行かなかったが、それならそれで、もう一度当人に打つかって、日頃疑問にしている点をもっとよく質して置く必要があった。

相似度: 0.2642
中文: 过了新年正月初七，妙子有意不报告幸子，又开始去西服学院学习了。
日文: 年が改まって、松の内が過ぎてからであった。

相似度: 0.6967
中文: 幸子早已看出了苗头，一天早晨，妙子正要外出，幸子问她：“玉置院长那个学校已经开学了吗？
日文: 妙子はわざと幸子には知らせないで、再び洋裁学院に通い始めたが、様子でそれを感付いていた幸子は、或る朝彼女が出かけようとする時、 「玉置さんの学校、始まってるのん」 と聞いた。

相似度: 0.6564
中文: “细姑娘，我有几句话要问你……”幸子把她叫进会客室，对坐在火炉旁边。
日文: 妙子は、 「ふん」 と云いながら玄関へ出て靴を穿きかけたが、 「ちょっと、こいさん、少し話があるよってに、―――」 と、幸子は彼女を応接間へ呼び入れて、差向いに煖炉を囲んだ。

相似度: 0.5182
中文: “一件是学做西服的事，其实另外还有几件事情必须问你。
日文: 「洋裁のこともやけど、実は外にも、一遍こいさんによう聞いて見んならん思うてることがあるねん。

相似度: 0.6626
中文: 因此，我今天要毫不客气地说出自己心里的话，希望你也开诚布公，把真情告诉我。
日文: そんで、今日は、考えてることを遠慮なしに云うよってに、こいさんもあたしには何も隠さんと、ほんとうのことを云うて欲しい」 「………」 妙子は脂の乗った光沢のよい頬に煖炉の火照りを受けながら、じっと息を詰めるようにして燃えさかる薪を見守っていた。

相似度: 0.7591
中文: “那么，先从启哥儿开头吧，你现在真的还想和他结婚吗？
日文: 「そしたら、啓坊のことから聞くけど、こいさん今でも、ほんとうに啓坊と結婚する気イやのん？

相似度: 0.6477
中文: ” 最初无论幸子怎样问，妙子始终闷声不响地沉思着。
日文: 」 最初妙子は、どう聞かれても黙って考え込んでいるばかりであったが、幸子がこの間じゅうからの不審を、いろいろに言葉を変えて尋ねるにつれて、涙が一杯眼に潤んで来た。

相似度: 0.6449
中文: 突然间她拿出一方手绢掩着脸，哽咽地宣布：“我上了启的当！
日文: そして突然、ハンカチを顔へ持って行きながら、 「うち、啓ちゃんに欺されててんわ」 と、鼻を詰まらせて云い放った。

相似度: 0.5229
中文: ” “嗯，嗯，那是你姐夫从南地妓院里听来的。
日文: 「中姉ちゃんいつやったか、啓ちゃんに馴染の芸者あるらしい云う話、してたことがあったわな」 「ふん、ふん、貞之助兄さんが南のお茶屋で聞いて来やはった、―――」 「あれ、やっぱりそうやってん。

相似度: 0.7540
中文: ” “确实有那桩事……” 随后，妙子逐一回答了幸子的问题，作了如下的坦白。
日文: ―――」 そう云って妙子は、それからぽつぽつ質問に応じ出して、次のような告白をした。

相似度: 0.7702
中文: 今年五月幸子告诉她这个消息时，表面上她一口否认那不过是谣传，其实那时已经有问题了。
日文: 彼女はこの五月にその話を幸子から聞かされた当時、そんなことは風説に過ぎないと云って表面否定し去ったけれども、実はあの頃からそれが問題になっていたのであった。

相似度: 0.5238
中文: 奥畑逛妓院以前就开始了，他对妙子说：“那是因为我们两人的结婚得不到认可，借此解忧罢了，望你宽恕。
日文: 尤も奥畑のお茶屋遊びは前からのことではあったが、当人は、これも君との結婚を許して貰えない憂さ晴らしだから、大目に見てくれ、但し僕のは女達を集めて無邪気に酒を飲むだけだ、決して節操を汚すようなことはしないから、それは信じてくれと云っていたので、その程度のことは諒解してやっていたのであった。

相似度: 0.7398
中文: 以前也曾提到他们一家一族无论是兄弟辈或者叔伯辈都是一些浪子，妙子自己的爸爸也耽于声色，这是妙子从小亲眼见到而且熟知的，所以像启那点儿放荡也是无可奈何的，只要他能保住童贞，妙子不想说什么不近情理的话。
日文: それと云うのが、あの時にも話したように、彼処の家の一族は兄さん達でも叔父さんなどでも皆一廉の極道者であり、そう云う妙子自身の父も、よく遊ぶ人であったのを幼い時から見て知っているので、それくらいは啓ちゃんとしても仕方があるまいと、節操さえ守ってくれるなら野暮は云わないつもりでいたところ、奥畑の云うことは真っ赤な※で、完全に人を欺していたのであることが、ふとした事件から次々に知れて来た。

相似度: 0.7331
中文: 所谓一桩桩、一件件，指的是除了宗右卫门町的艺伎之外，他还和某舞女发生了肉体关系，而且生了孩子。
日文: 次々と云うのは、宗右衛門町の芸者の外にも、或る踊り子と関係して、子まで生ませていたのであった。

相似度: 0.7446
中文: 奥畑知道自己这些行径被妙子戳穿以后，便用一切花言巧语向妙子赔罪，说什么搞舞女是老早的事，现在已经断绝关系，孩子也不知道究竟是谁的，他是背黑锅的，不过父子关系已完全断绝了，只有宗右卫门那件事确实是他的过错，今后誓必断绝关系。
日文: 奥畑はそれが知れたと分ると、巧いことの有りったけを並べて詑びを云い、踊り子の方は昔のことで今は切れている、子供と云うのも、実は誰の子だか分らないのを僕が背負い込まされたので、これも綺麗に親子の縁を切ってある、宗右衛門町のだけは寔に申訳がないが、今後は誓って関係を絶つ、などと云ったが、その時の態度なども、何か非常に上っ調子な、※をつくことを何とも思わない破廉耻な人間のようなところが見えて、もうどうしても信用する気になれなかった。

相似度: 0.5149
中文: 至于艺伎一层，尽管他说已经断绝关系，因为没有凭证，不知是真是假。
日文: 踊り子母子の方は手切金の証文まで持って来て見せたから、まさか※ではないであろうが、芸者の方は、切れたと云っても証拠のないことで分らないし、この外にもまだ何があるか知れたものではなかった。

相似度: 0.6929
中文: 尽管如此，他还口口声声地说要和细姑娘结婚的殷切愿望始终未变，自己献给细姑娘的爱情不能和那些男女关系相提并论。
日文: それでも奥畑は、こいさんと結婚したい熱意に変りはないと云い、僕のこいさんに捧げる愛情は、そんな女達に対する気持とは一緒にならないなどと云ったが、彼女はどうも、自分も一時の慰みにされてしまいそうな気がして、正直のところは、その前後から嫌悪を感じるようになった。

相似度: 0.4872
中文: ”所以未能轻易下决心与奥畑解约，而想暂时离开他，自己可以充分反省反省。
日文: 彼女はただ、姉達を始め世間の人達から、それ見たことか、あんな男の云うことを真に受けて結局欺されたではないか、と云われるのが口惜しさに、約束を解消すると云うところまでは容易に決心がつきかねたけれども、暫くでも彼と離れて、ゆっくり考えて見たかったのであった。

相似度: 0.6566
中文: 正如幸子看出的那样，出国是她想到的一个手段，志愿做西服是她预想将来要独立谋生的准备工作。
日文: それで洋行はその手段として考え付いたものに違いなく、又洋裁を志望したのも、本当は他日独身生活をする場合を予想し、それに備えんがためであったことは、幸子の察した通りであった。

相似度: 0.8475
中文: 由于以上种种原因，她正在为和奥畑结婚一事暗自焦虑的时候，发生了那次山洪事件。
日文: そんな事情で彼女が奥畑との結婚について人知れず思い悩んでいる時に起ったのが、あの水害の事件であった。

相似度: 0.5608
中文: 山洪暴发以前，板仓这个人在妙子眼里至多不过是个忠实的奴仆而已，可是山洪事件以后，妙子对板仓的看法起了一百八十度的变化。
日文: 彼女はあの時迄は板倉と云うものを、忠実な下僕ぐらいにしか考えていなかった、とまあ云うのであるが、それが、あれから此方、急激にあの男を見る眼が変るようになった。

相似度: 0.5544
中文: “我说这样的话，二姐和雪姐也许会以为我这个人特别好奇，那是因为你们自己没有亲身遭到灭顶之灾，不能体会到万无生理而获救的人的感激心情。
日文: こんなことを云うと、中姉ちゃんや雪姉ちゃんは、うちをえらい物好きな女のように思うであろうが、それは自分が実際にあの危難に遭遇し、万に一つも助からない筈の命を助けて貰った感激を、体験しないからである、と、そう彼女は云って、啓ちゃんはあの日の板倉の行動を、目的があってしたことだとか何だとかケチを附けるけれども、仮にそうであってもよい、兎に角板倉があれだけの危険に身を曝すには、何よりも先ず自分の命を投げ出して懸ったことであるのに、そう云う啓ちゃんはあの時どんなことをしたか、命を投げ出すどころではない、何一つ親身の情愛を示してくれなかったではないか、と云うのであるが、彼女が心から奥畑に愛憎を尽かすに至ったのも、あの時以来なのであった。

相似度: 0.7620
中文: 那天，奥畑直到阪神电车恢复通车后才来芦屋探访，他口称担心细姑娘的安危而去察看一下情况再来，结果只走到田中就徘徊不进，因为那儿已经有点儿洪水。
日文: なぜと云って、幸子も知っている通り、あの日奥畑は漸く阪神電車が通じるようになってから蘆屋まで訪ねて来、案じられるから様子を見に行って来ますなどと云いながら、結局国道の田中まで来て、僅かな水が出ているために彼処を渡れないでうろうろした揚句、板倉の家へ寄って彼女の無事なことを聞くと、それきり大阪へ帰ってしまったのではないか。

相似度: 0.6448
中文: 那天晚上他出现在板仓家时，头上戴的是巴拿马草帽，身上穿的是潇洒的藏青西服，一手拿了木手杖，一手提着德国康泰司照相机，在那种场合他这副模样很可能遭到人家一顿毒打。
日文: あの夕方板倉方へ現れた時の奥畑は、パナマ帽に瀟洒とした紺背広を着、秦皮のステッキにコンタックスを提げて、こんな時にこんな風をして擲られはしまいかと思うような身なりをしていたそうであるが、あの田中の所の水が渡れなかったのも、折目の附いたズボンを濡らすのが厭だったのではあるまいか。

相似度: 0.8094
中文: 这和贞之助、板仓、庄吉那些人为了搭救妙子浑身滚了泥巴一比较，不是相差太大了吗？
日文: それを貞之助や、板倉や、庄吉までが彼女を救い出すために泥まみれになって働いてくれたのと比べると、余りな相違ではないか。

相似度: 0.6646
中文: 妙子知道奥畑爱修饰门面，并没有要求他滚上一身泥巴，可是像他那种行为不是连普通一般人的情义都没有吗？
日文: 彼女は奥畑のお洒落なことを知っているから、何も泥まみれになってくれと云いはしないが、あれでは普通の人情さえないのである。

相似度: 0.7909
中文: 如果奥畑具有庆幸妙子平安回家的真情，自然应该再来一次芦屋，亲眼看到妙子的容颜然后回去。
日文: もし奥畑に、彼女が無事に助かったことを喜ぶ真情があるならば、もう一度蘆屋へ引っ返して、彼女の顔を見て帰ろう、と云う気になるのが当然である。

相似度: 0.6963
中文: 而且他自己还对幸子说过随后要来的，幸子也预料他回大阪前还会来一次，并且盼望他来。
日文: 彼は自分でも、又後で寄せて戴きますと云って出て行ったのだそうであるし、幸子も無論彼が帰りに立ち寄るものと予想して、心待ちにしていたと云うのに、無事と云うことを確かめさえすれば、義理は済んだつもりなのであろうか。

相似度: 0.5644
中文: 在这种节骨眼上就可以看出一个人的真正价值。
日文: それにしても、人間の真価はああ云う際にほんとうによく分るものである。

相似度: 0.5926
中文: 如果奥畑仅仅是个花钱能手、乱搞男女关系、没有志气的人，妙子也许还能认为那是前世注定而将就忍受。
日文: 妙子は奥畑が浪費家であるとか、浮気者であるとか、甲斐性なしであるとか、云う程度のことだけなら、何も縁であるから辛抱しようと云う考がないでもなかったが、未来の妻のためにズボンを汚すことさえも厭う軽薄さを見ては、すっかり望みを失ったのであった。

相似度: 0.7464
中文: 二十五 妙子坦白到这里，脸颊上一直挂着泪痕，还不时擤鼻涕，不过比较沉着，说的话条理井然，周到详尽。
日文: 二十五 ここ迄は妙子は、始終両頬に涙の条を引きながら、時々洟を※んだりしたけれども、割合に落ち着いて、理路整然と、事細かに話した。

相似度: 0.6435
中文: 可是后来讲到她和板仓的交往时，话就渐渐地少了，一定要费去幸子许多口舌，她才回答一个是或者不是。
日文: が、このあとの板倉とのいきさつに就いては、だんだん口が重くなって、なるべく幸子に言葉数を多く費させ、自分はそれを肯定したり否定したりすれば済むように努めたので、幸子はところどころ想像で穴を填めながら聞いて行かなければならなかった。

相似度: 0.5955
中文: 因此，有许多地方幸子只能凭想象弥补她的答话，下面的情节，其中有的就是幸子加进去的补充和解释。
日文: そう云う訳なので、以下の話には幸子の補綴と解釈とが加わっているのである。

相似度: 0.7273
中文: 讲到板仓这个人，在妙子眼里各方面都和奥畑正好相反，所以妙子对板仓的感情与日俱增。
日文: ――― そこで、板倉と云うものが、いろいろの点で奥畑と好箇の対照をなして妙子の眼に映り出したのであるが、彼に対する彼女の感情は非常な速度で高まって行った。

相似度: 0.6952
中文: 妙子平常尽管讥笑长房，但她头脑里毕竟还有家世、门第的观念，要把板仓这样的人作为对象，自己的立场未免可笑，往往产生一种自制的念头。
日文: 本家のことを嗤う彼女にも、矢張家柄とか門地とか云う観念はあるので、板倉のような者を相手にする自分の立ち場の滑稽なことも考えられ、自制の念も働かないではなかったけれども、そう云う自分の頭の旧さに反抗する心の方が、一層強く作用した。

相似度: 0.6617
中文: 妙子的个性本来很强，在任何情况下都能保持冷静，即使爱上了板仓也不至于盲目。
日文: 尤も彼女は、どう云う場合にも冷静を失わない性質なので、板倉を恋いするようになっても、そのために盲目になりはしなかった。

相似度: 0.7670
中文: 特别是和奥畑交往时上了当，这次考虑到久远的后果，计算了得失利弊，反复商量之后，认定只有和板仓结婚才能使自己幸福。
日文: 殊に奥畑の時で懲りているので、今度は先の先迄も慮り、損得の打算もして見、随分如才なく商量した上で、どうしても板倉と結婚するのが自分を幸福にする道であると、思うようになったのであった。

相似度: 0.7559
中文: 幸子对于板仓和妙子的关系其实做过各种各样的猜测，可是万万没有想到妙子竟然决心要和板仓结婚，当她听到妙子的坦白时，简直大吃一惊。
日文: 幸子は実は、板倉と妙子との関係についてさまざまな臆測を下してはいたものの、まさか妙子が結婚の覚悟までしていようとは思いも寄らなかったので、その告白を聞いた時の驚きは一方ならぬものがあったが、妙子は板倉が丁稚上りの無教育な男であることも、岡山在の小作農の忰であることも、亜米利加移民に共通な欠点を持つ粗野な青年であることも、よく知っていて、それらを差引勘定して、この決心に到達した、と云うのであった。

相似度: 0.6649
中文: 不管怎样，他有一个坚强无比的肉体，紧要关头他有赴汤蹈火的勇气，还有养活自己和他妹妹的技能，这是他的最大优点，和那种靠父母兄长养活，一味奢侈浪费的人不同。
日文: 彼女に云わせると、彼はああ云う男ではあるが、奥畑のような坊々に比べれば、人間として数等上である、兎に角彼にはこの上もなく強靭な肉体があり、いざとなれば火の中へでも飛び込む勇気がある、そして、何と云っても自分で自分や妹を養って行ける技能を持っていることが第一の強みで、お袋や長兄の脛を噛りつつ贅沢をしている人間とは違う、彼は裸一貫で亜米利加三界へ飛び出して行って、誰に仕送りをして貰ったのでもなく、自ら苦学力行してその技能を習得したのである、而もそれは、相当の頭脳を必要とする芸術写真の分野であり、彼がその方面で一人前の腕になり得たと云うことは、正規の教育こそ受けないけれども、彼に一と通りの理智と感覚とがあることを示している、少くとも自分の査定に依れば、関大卒業の肩書を持つ奥畑よりは、彼の方が学問の頭もあるように思える、と云うのであって、彼女はもう、家柄とか、親譲りの財産とか、肩書だけの教養とか云うものには少しも誘惑されなくなった、そう云うものが如何に無価値であるかと云うことが、奥畑を見てよく分ったから、自分はそれよりも実利主義で行く、自分の夫となるべき人は、強健なる肉体の持主であることと、腕に職を持っていることと、自分を心から愛してくれ、自分のためには生命をも捧げる熱情を有していること、この三つの条件にさえ叶う人なら、外のことは問わない、と云うのであった。

相似度: 0.7938
中文: 板仓不仅具备上述三个条件，更可取的是他乡下有三个哥哥，他没有供养父母兄弟的责任（现在住在他家的妹妹是从乡下叫出来帮助他料理家务和照料买卖的，一有婿家，就得送她回去）。
日文: 然るに板倉は、その条件が揃っているばかりでなく、なおよいことには、田舎に兄が三人もあるので、彼には親兄弟の面倒を見る責任がなかった。

相似度: 0.5428
中文: 总之，板仓是十足的光棍一条，婚后可以无所顾忌地恩爱过日子，对于妙子来说，这比作任何世家大族的阔太太都安逸舒适。
日文: （今同居している妹は、家事や営業を手伝って貰うために呼び寄せてあるので、嫁を迎えれば帰すことになっていた）つまり板倉は本当の独りぼっちであるから、誰に遠慮もなく思う存分可愛がって貰えるので、それが妙子には、どんな家柄の、どんな資産家の夫人になるよりも、結局気楽でよいと云うのであった。

相似度: 0.8120
中文: 敏感的板仓早就看出妙子的这种心情，他以心传心，在言语举动上曾露骨地表示过，可是妙子一向没有对他明确说出自己的心意。
日文: 勘の早い板倉は、可なり前から妙子の気持を以心伝心的に悟っていたらしく、言語動作にそれを露骨に現わしていたが、それでも彼女がはっきりした言葉で意中を告げたのは、そんなに古いことではなかった。

相似度: 0.7693
中文: 直到去年七月上旬，幸子去东京，留下妙子看家那段时间里，让奥畑觉察到他们中间有问题，两人的交际才不得不有所收敛。
日文: たしかあれは去年の九月の上旬、幸子が東京へ行っている留守の間に、奥畑に感付かれて一時二人が交際を差控える仕儀になり、その相談をしたことがあったが、その折始めて妙子の方から打ち明けたので、結果から云えば奥畑の干渉が一層二人を接近させてしまったのであった。

相似度: 0.7640
中文: 板仓听到妙子的表白不单是恋爱而是求婚的时候，吃惊得犹如怀疑他自己听错了话，也许那是他故意装出来的一本正经的样子，要不然就是由于他根本没有料到事态居然会发展到那种程度。
日文: 板倉は、彼女の言葉が単なる恋愛の表示でなく、結婚の申込みであると分った時、ちょっと自分の耳を疑うようなドギマギした様子を見せたが、それはわざと殊勝らしく装ったのか、でなければ、彼も流石にそこまでは予期していなかったからなのであろう。

相似度: 0.6333
中文: 他当时就说：“我做梦都没有想到这样的事，太突然了，不知回答些什么才好，让我考虑两三天吧。
日文: その時彼は、僕はそんなことは夢にも考えていなかったので、余り突然で、何と御返事してよいか分りませんから、二三日考えさして下さい、と云ったが、しかしそう云う口の下から、僕としては有難過ぎて好いも悪いもありませんが、こいさんが後で後悔なさらないように、もっと熟考なさっては如何でしょうか、などとも云い、そんなことをしたら、僕が奥畑家に出入りが出来なくなるのは勿論、こいさんも本家や分家から見放されるようになるでしょう、その上二人共、社会からあらゆる誤解と迫害を受けるでしょう、僕はそれと闘って行く勇気がありますが、こいさんはよう辛抱なさるでしょうか、などとも云った。

相似度: 0.6437
中文: 再说看问题有一定的角度，我如果和细姑娘结婚，启少爷会气愤，可是家老太太和老爷说不定还要感谢我为他们做了一件好事。
日文: それから又、僕はきっと蒔岡家の娘さんを巧いこと蕩し込んで身分違いの結婚をした、と云う風に云われるでしょうが、世間が云うのは構わないとして、啓坊にそう思われるのが一番辛い、などとも云い、又語調を変えて、でも啓坊の誤解を解くことは到底出来ないから、もうどう思われても仕方がない、本当のことを云うと、奥畑家は僕の主筋に違いないが、僕が実際にお世話になったのは先代の大旦那と、今の旦那（啓三郎の兄）と、お家さん（啓三郎の母）だけだ、啓坊はただ旧主の家の坊々であると云うだけで、直接恩を受けてはいない、それは、考えように依っては、僕がこいさんと結婚したら、啓坊は憤慨するであろうが、お家さんや旦那さんは、却って僕がよいことをしてくれたと思われるかも知れない、なぜならお家さんや旦那さんは、多分今でもこいさんと啓坊との結婚に賛成しておられないからだ、啓坊はそうは云わないけれども、僕の見るところではどうもそうだ、などとも云った。

相似度: 0.6418
中文: ”就这样地尽管他一再表示拿不定主意，结果还是拖拖拉拉地应承了妙子的请求。
日文: そんな工合で、結局彼は一往も二往も躊躇すると見せかけながら、ずるずるに妙子の申込みを承諾したような形になった。

相似度: 0.8611
中文: 他们两人商定关于私订终身一事对谁都不能讲，要严守秘密；先决问题是和奥畑解除婚约，这也不可采取性急手段，最好慢慢对他讲，可能的话，让他自觉死了那条心；最适当的方法是妙子必须出国；两人不妨再过两三年结婚，那时说不定会受到各方面的经济压迫，现在就该作好对抗的准备；准备工作之一就是妙子专心学好做西服的技术。
日文: 二人はさしあたって、自分達が結婚の約束をしたことは当分の間誰にも絶対に秘密にして置くこと、それより先決問題は妙子が奥畑との婚約を取消すことであるが、それも性急な手段を避けて、徐々に奥畑に分らせるように、出来れば奥畑が自発的に断念するように仕向けること、その最良の方策として、妙子は是非洋行すること、自分達が結婚するのはまだ二三年先でよいが、その場合方々から経済的圧迫を加えられるようなことがあるかも知れないから、今からそれに対抗する用意をして置くこと、その用意の一つとしても妙子は洋裁の技術習得に精進すること、等々を申し合せてそれを実行するつもりであったが、間もなくハタと当惑してしまった。

相似度: 0.7012
中文: 以上几点他们都打算实行，可是不久一下子傻了眼，因为妙子的出国计划由于长房的反对和玉置院长改变预定计划而吹了。
日文: と云うのは、妙子の洋行の計画が、本家の反対と玉置女史の予定変更のために実現不可能になったからであった。

相似度: 0.7903
中文: 妙子先前认为奥畑追求她是为了和板仓赌气，自己要是呆在日本，就没法和奥畑断绝关系，要是能去巴黎躲避一年半载，写封信劝奥畑不要再想念她，奥畑最后是会死心的。
日文: 妙子の腹では、奥畑が自分を追い廻すのは、一つは板倉に対する意地があるのだから、自分が日本にいる間はなかなか絶縁する訳には行くまい、それで巴里へ行った後に、自分のことは諦めてくれろと云う意味の手紙を出して暫く姿を晦ましていれば、奥畑もしまいには諦めるであろう、と云うのであったが、洋行が駄目となると、恐らく奥畑は、それも板倉がいるために止めたのだと云う風に、一層曲解していよいよ彼女を追い廻すであろうと思えた。

相似度: 0.5731
中文: 再说妙子如果远在法国，一年半载不和板仓见面，还受得了。
日文: それに彼女は、遠い外国に離れているなら、板倉と半年や一年会わずにいるのは我慢出来るが、つい目と鼻の所にいて、一方では絶えず奥畑に着き纏われながら、板倉と会わずに暮すと云うことは堪え難かった。

相似度: 0.5592
中文: 因此两个人的想法逐渐倾向于既然去不成法国，照目前的样子拖下去，瞒不过奥畑和社会上的耳目，莫如抱定宗旨不惜和各方面摩擦，提早结婚。
日文: で、最近では、洋行が駄目ならもう仕方がない、とてもこのままでこれ以上奥畑の眼や世間の眼を胡麻化して行くことはむずかしいから、いっそ各方面との摩擦を覚悟の上で、一日も早く結婚してしまおう、と云う方へ、だんだん考が傾いて来ている、ただ目下のところ、妙子にも板倉にも、まだ経済上の準備が十分出来ていないのと、それから、彼等自身はどんな社会的制裁でも受けるが、雪子が飛ばっちりを浴びてますます縁遠くなっては気の毒であるから、どうしても雪子の縁づく迄待たなければならないのと、それだけの理由で躊躇している、と云うのが実状なのであった。

相似度: 0.1867
中文: 只是目前双方在经济上都没有做好充分准备，他们自己不惜遭受任何社会制裁倒也罢了，只愁飞沫溅到雪子身上，影响到雪子的婚姻更难解决，实在对不起她，所以必须等雪子的亲事有了着落再说，这就是他们迟迟不决的实情。
日文: 「そしたら、………こいさん板倉とそんな口約束しただけで、それ以上何もないのんやろか？

相似度: 0.2548
中文: “那么……细姑娘和板仓只是口头上订约，除此以外什么也没有了吗？
日文: 」 「ふん。

相似度: 0.8044
中文: ” “嗯……” “确实是这样吗？
日文: ………」 「きっとそうに違いないのん？

相似度: 0.5339
中文: ” “嗯……没有干什么不端的事。
日文: 」 「ふん。

相似度: 0.5378
中文: ” “既然如此，能不能再好好考虑一下结婚的问题呢？
日文: ………それ以上のこと、何もあれへん」 「それやったら、その約束実行する云うこと、もう一遍よう考えてみてくれへん？

相似度: 0.3565
中文: ” “……” “哎！
日文: 」 「………」 「なあ、こいさん、………こいさんにそんなことされたら、本家にも世間にも、あたしが顔向け出来んようになるよってに。

相似度: 0.4280
中文: 细姑娘……要是你干出这种事来，我还有什么脸去见长房和社会上的人……” 幸子眼前仿佛裂开了一个地洞。
日文: ………」 幸子は俄然眼の前に陥穽が開いたような気がした。

相似度: 0.7352
中文: 妙子这时反倒坦然自若，幸子激动过度，连说话的声音都颤抖了。
日文: 今では却って妙子は度胸を据えてしまい、幸子の方がすっかり興奮させられて、上ずった声を出していた。

相似度: 0.7770
中文: 二十六 此后的两三天里，每天在丈夫和悦子出去以后，幸子就把妙子叫了来，探询她的决心程度。
日文: 二十六 それから二三日の間、毎朝夫と悦子とが出かけたあとで、幸子は妙子を呼び入れては決心の程度を打診してみたが、妙子の腹はもう極まっていて動くけはいもなかった。

相似度: 0.6288
中文: ”可是妙子的口气是：“我们本来打算立即结婚，为了雪姐的关系在等待着，请你谅解这是我们最大的让步，但愿雪姐的婚姻问题能早日解决。
日文: 幸子は、奥畑と絶縁すると云うことは、本家は兎に角、私達は賛成なのだから、場合に依っては貞之助兄さんに這入って貰って、今後啓ちゃんが着き纏わないように、きっぱり話を附けて上げてもよい、洋裁の稽古のことも、今のところ公然と賛成する訳には行きかねるが、見て見ない振をしているぐらいは差支えないし、将来職業婦人になると云うことも、私達は敢て妨害はしない、本家に預けてあると云うお金のことも、今直ぐでは困るが、他日何か理由の立つ用途に当てるのであったら、適当の時期を見て、こいさんの手へ渡るように口添えをして上げてもよい、とまで云って、板倉と結婚することだけは思い止まるように説いて見たのであったが、妙子の口吻は、自分達は直ぐにも結婚したいところを、雪姉ちゃんのために待って上げているのだから、何卒それを最大の譲歩と思って欲しい、そして一日も早く雪姉ちゃんの縁を纏めて欲しい、と云わんばかりなのであった。

相似度: 0.5866
中文: 论到聪明程度，细姑娘虽则那样说，从我们接触到的看，他爱把无聊的东西当作了不得而加以吹嘘，头脑非常简单、低级，至于趣味以及教养等，简直无从谈起。
日文: 幸子は又、身分とか階級とか云うことは別にしても、板倉と云う人間はどうも私には信用出来ない、それは丁稚から写真館の主にまでなったのだから、啓ちゃんのような坊々とは違うだろうけれども、それだけに、そう云っては悪いが、世間擦れのした狡猾さを持っているような気がする、頭の程度も、こいさんはそう云うけれども、私達が話して見た工合では、詰まらないことを偉がったり自慢したりする癖があって、非常に単純で、低級のように思われるし、趣味とか教養とか云う方面も、成っていないように感じられる、ああして見ると、あれぐらいな写真の技術は、職業的な才能と器用さがあれば出来ることなのではないか、今のこいさんにはあの男の欠点が眼に付かないのであろうが、ほんとうによく考えて見る必要がありはしないか、私の見るところでは、生活の水準が全然違っている同士結婚して、永続きする訳がない、正直のところ、こいさんのような分別のある人があんな程度の低い人間を、どうして夫に持つ気になったのか、私には不思議で仕様がないが、ああ云う相手では直きに食い足りなくなって後悔することは、分り切っているように思う、私なんぞには、ああ云う騒々しいガラガラした人間は、ちょっとは面白いけれども一二時間も一緒にいたら辛抱がならない、と、そんな風にも云って見たが、妙子に云わせると、少青年時代から奉公に出たり移民になったりして世間を渡り歩いたのだから、多少擦れているような点もあるか知れないが、それは境遇上已むを得ないことである、あれで案外純真な、正直なところもあって、お腹の中はそう猾っ辛い人間ではない、つまらぬことを自慢する癖があるのは事実で、そのために人に嫌われることもあるけれども、それも見ようでは、無邪気で子供らしいところのある証拠ではないか、教養が足りないとか、程度が低いとか云うことは、或はそうであろうけれども、それは承知の上なのだから構わないで置いて欲しい、うちは高尚な趣味だの理窟だのが分る人でなくてもよいし、ガラガラした粗雑な人間でも差支えない、却って自分より低級な相手の方が、扱い易くて、気を遣わない、と云うのであった。

相似度: 0.7756
中文: 尽管二姐这样讲，板仓却把娶我做他的媳妇当作莫大的荣誉，不仅他本人如此，田中那边家里的妹妹以及他乡下的父母和兄嫂们都说，要是有那样人家的姑娘来做媳妇，全家都有面子，高兴得都掉眼泪了。
日文: そして、中姉ちゃんはそう云うけれども、板倉はうちをお嫁に迎えることを非常な名誉に感じている、当人ばかりでなく、田中の家にいる妹も、田舎にいる親達も、兄達も、そう云うお宅の娘ちゃんに来て戴いたら自分達も鼻が高いと云って、涙を流して喜んでいる、うちが田中の家へ行くと、板倉は妹を掴まえて、お前等そんな所からこいさんに挨拶する身分やあれへんねん、昔やったら次の間に手ェつかえて物云うたんやで、と云ったりして、兄妹でうちを下へも置かないようにする、などと、しまいには惚気交りにそんなことを云う始末であった。

相似度: 0.7309
中文: 幸子听到这些话，一个洋洋得意地吹嘘自己将娶莳冈家细姑娘做老婆的板仓的形象就出现在她眼前，本来讲好暂时守秘密，可是他现在却把这件事拿到他家乡去宣传，想到这点，幸子格外不愉快。
日文: 幸子はそう云う話を聞くと、僕は蒔岡家のこいさんを嫁に貰うんやでと、例の調子で得意になっている板倉の様子が眼に見えるようであったが、当分秘密にするなどと云いながら、もうそのことを田舎へ行って吹聴しているのかと思うと、いよいよ不愉快になるのであった。

相似度: 0.7171
中文: 尽管这样，由于妙子承认以前那次登报事件连累了雪子，所以这次在雪姐的婚事未解决以前，决不轻举妄动。
日文: それでも妙子は、この前のあの新聞の事件が雪子に飛んだ傍杖を食わせたところから、今度は雪姉ちゃんが縁づく迄は軽はずみなことはしないと云っているので、そう急に破局が迫っているのでないことが、幾らか幸子を安堵させた。

相似度: 0.6527
中文: 雪子的婚事估计最快也要半年之后才会解决，在这段时间里，耐心地劝说妙子，对她做工作，慢慢地加以开导，使她改变心境，这就是幸子所打的主意。
日文: 彼女はさしあたり、強いて抑え付けようとすれば反動的に激発する恐れもある、どうせ雪子の身が極まるのは早くても半年ぐらいは先であろうから、その間に気長に妙子を説得もし、工作も施して、徐々に心境を変化させるように指導しよう、と思案をきめて、今のところは一往妙子の意志を認め、なるべく逆らわないようにするより外はなかったが、そうなると又、雪子の立ち場が可哀そうに見えて来るのであった。

相似度: 0.5631
中文: 设身处地为雪子着想，她一定不愿意妙子为她而等待着不结婚，叫她感恩。
日文: 雪子の心になって見れば、自分のために妙子が待ってくれている、と云う風に感じ、それを恩に着ることは厭であるに違いない。

相似度: 0.7353
中文: 雪子错过婚期，虽则还有别的原因，可是一想到登报事件溅到她身上的飞沫，根本用不着感妙子的恩。
日文: なぜと云って、もともと彼女が婚期を逸したのは、他にも原因はあるけれどもあの新聞の事件と云うものが飛沫を及ぼしたのであることを思えば、妙子に恩を着る筋などは少しもないからであった。

相似度: 0.7763
中文: 尤其是雪子自己一点也不急于结婚，不怨恨妙子和奥畑那次恋爱事件波及自己的婚期，她大概会说自己的命运决不至于受那种无足轻重的事件的影响，细姑娘用不着顾虑，先结婚好了。
日文: それよりも何よりも、雪子としては、自分は決して結婚を焦ってはいないし、こいさんの飛ばっちりを受けたことなんか恨んでもいない、自分の運命はそんな下らない事件の影響で左右されはしないから、こいさんは私に気がねしないで先に結婚してくれたらよい、と云うでもあろう。

相似度: 0.6591
中文: 就拿当初那次登报事件来说，如果那时雪子已经订婚，或者马上就要订婚，妙子即使幼稚，肯定不至于采取那种非常手段。
日文: と云って妙子も、恩に着せるようなつもりはないに極まっているが、雪子の結婚がおくれているのに痺れを切らしていることは事実で、抑※あの新聞の事件にしても、あの時分に雪子が既に縁づいているか、直きに縁づくような形勢であったら、彼女がいくら若かったとしても、好んでああ云う非常手段に出なかったことは確かであった。

相似度: 0.6862
中文: 总之，她们姐妹几个很友好，决不至于争吵起来。
日文: 要するに、この姉妹たちは仲が好いので決して諍いにはならないのであるが、冷静に観察すれば、雪子と妙子の間には可なり険しい利害の対立が潜んでいるのであった。

相似度: 0.7556
中文: 幸子从去年九月被奥畑那封信吓破胆以后，直到今天从来没有对谁讲过妙子和板仓的事。
日文: 幸子はあれから、―――と云うのは去年の九月、奥畑の手紙で驚かされてから、今日まで妙子と板倉との問題を誰にも洩らさずに来たのであるが、こうなっては、自分の胸一つに収めて置くには余り重荷であることを感じた。

相似度: 0.7245
中文: 今天看来，为了妙子的利益，幸子一直自以为能理解她的同情者，支持她做布娃娃，为她租下夙川的公寓，默认她和奥畑的来往，每次出了什么问题，总由她出面和长房交涉，加以袒护。
日文: 今日になって見ると、妙子のために自分が常に同情ある理解者を以て任じ、人形の製作に声援を与えたり、夙川アパートを借りてやったり、奥畑との交際を黙認したり、何事か起る度に本家との間に這入って庇ってやっていたことが、総べて仇となって報いられた形で、妙子の仕方に忿懣を禁じ難いところもあるが、しかし一方、兎にも角にも自分が中に立って舵を取っていたからこそ、この程度で済んで来たので、そうでなかったらもっと悪い方へ発展して、又何か世間を騒がすようなことが出来ていたかも知れない、と云う気もした。

相似度: 0.7906
中文: 但这只是她个人的想法，社会上以及长房的大姐和姐夫不见得会那样认为。
日文: でもそんなことは自分がそう思うだけで、世間の人や本家の姉達はそうは見てくれないであろう。

相似度: 0.6921
中文: 幸子最担心的是每次给雪子说亲，信用调查所就要来调查家庭情况，那时妙子的经历就会让外界周知无遗。
日文: 何よりも幸子の恐れるのは、雪子の縁談が持ち上る度に、興信所などが此方の身元調べをするので、そんな機会に妙子の昨今の行状が洗い浚い世間へ知れることであった。

相似度: 0.7767
中文: 说实话，关于妙子的行为——她和奥畑以及板仓是怎样一种关系，具体经过幸子一点也不知道，不难想象他们中间说不定干了许多见不得人的丑事，从而引起人家的误解。
日文: ありていに云うと、幸子も妙子の行状を、―――彼女が奥畑と板倉との間をどう云う風に泳いで行きつつあるのかと云うことを、―――具体的には何も知らないのであるが、見ように依っては随分不良らしくも見える筈なので、一般の人から誤解されてもいるであろうことは、想像に難くないのであった。

相似度: 0.6774
中文: 本来任何人都看得出莳冈家的雪子是纯洁的，即使受调查，也没有什么可让人家说长道短的弱点，只有这个性情古怪的妹妹妙子，容易引人注目。
日文: もともと蒔岡家の側では、雪子が純潔であることは誰の眼にも明かであるし、他にこれと云って、調べられて困るような弱点はなく、ただ妙子と云う毛色の変った妹が一人あることが、人々の注意を惹き易いところから、調べる者も本人の雪子よりは、疑問の多い妙子の方を調べようとする風があるので、彼女のことは身内の者が知らなかったり庇ったりする割に、案外世間は知っていそうに思えるのであるが、そう云えば幸子は、方々へ雪子の縁談を頼んであるにも拘らず、去年の春以来何処からも話を持って来てくれる者がなくなったのは、ひょっとすると妙子の良くない噂が立っており、それが今度も妨げをしているのではないか、とも案じられて来た。

相似度: 0.7012
中文: 再说妙子的坏名声如果仅仅让人家背地里悄悄传说，倒也罢了；要是一旦传到长房的耳朵里，幸子势必独受谴责，这实在忍受不了。
日文: もしそうならば雪子のためにも捨てて置けないし、それに、そんな噂が、蔭でこそこそ囁かれているうちはまだよいけれども、廻り廻って本家の耳へ這入った場合、自分一人が責められなければならないのは、辛いことであった。

相似度: 0.6590
中文: 贞之助和雪子也会责怪她，既然发生了那样的大事情，为什么不开诚布公和他们商量。
日文: 貞之助や雪子なども、そんな事件になっていたのなら、なぜ打ち明けて相談してくれなかったのかと云うであろうし、妙子を飜意させるのにも、自分一人の力では覚束ないので、貞之助と、雪子と、三人で代る代る諭して見たら利き目がありそうにも考えられた。

相似度: 0.8293
中文: “嗯，……那到底是什么时候的事儿？
日文: 「ふうん、………それ、一体いつのことやねん？

相似度: 0.8498
中文: ” 新年过后二十日的一天傍晚，贞之助正在书房里翻看新出版的杂志，幸子似乎有什么事似的走进屋子坐定，莫名其妙地抬起她的头，随后就搬出了那桩事儿。
日文: ………」 貞之助は、廿日正月も過ぎた或る日の夕方、離れの書斎で新刊の雑誌をめくっているところへ、幸子が何か様子ありげに這入って来て坐ったので、不思議そうに顔を擡げると、やがてその話になったのであった。

相似度: 0.8269
中文: “据说是去年我到东京去的那段时间里两下私订终身的。
日文: 「そんな約束したのんは、去年あたしが東京へ行ってた間や云うねんわ。

相似度: 0.8420
中文: 那时因为我和小悦、阿春都不在家，板仓好像每天都到咱们家里来……” “你这样说不是连我都有责任吗？
日文: あの時分、あたしも、悦ちゃんも、お春どんもおらなんだよってに、毎日板倉が家に来てたらしいねんけど、………」 「そしたら僕も責任がある訳か」 「そんなことないけど、あんた、ちょっとも気イ付きなされへんなんだ？

相似度: 0.7862
中文: ” “我一点儿也没有觉察出来。
日文: 」 「僕はちょっとも気イ付かなんだ。

相似度: 0.6293
中文: ……不过，听你这样讲，洪水泛滥以前他们两个似乎已经很对劲了。
日文: ………けど、そない云われると、水の前から、えらい馬が合うてるみたいな所があったな」 「そうかて、あの男、誰とでもあんな風ですねん。

相似度: 0.5127
中文: ” “可是那个人对谁都是这样，不光是对细姑娘呀。
日文: こいさんだけと違うねんわ」 「そう云えばそうやけど。

相似度: 0.5256
中文: ” “那时他对细姑娘真是无微不至，那么亲切周到的人委实少有，真叫人佩服。
日文: ………」 「水の時はどないでしたん」 「あの時は実に至れり尽せりで、あんな親切な、よう気の付く男ない思うて、つくづく感心してしもうた。

相似度: 0.5463
中文: ” “尽管这样，为什么像细姑娘这种人却不明白板仓的低级呢，真正稀奇。
日文: こいさん、あれが身に沁みて嬉しかったんやな」 「それにしたかて、どうしてこいさんみたいな人に、あの男の低級さが分らんのんか、ほんまに不思議やわ。

相似度: 0.4085
中文: 我给她指了出来，她还生我的气，这样那样地称赞板仓的优点，为他辩护，简直无聊透了。
日文: あたしがそれを云い出すと、こいさんたらムキになって、そない云うけどこう云うええ所もある、こう云う所もある云うて弁護するのんで、阿呆らしいなって来て。

相似度: 0.4971
中文: ……细姑娘毕竟是千金小姐出身，为人厚道，让人家乖乖地笼络住了。
日文: ………あれでこいさんは、何と云うても娘ちゃん育ちで、人の好えとこあるさかいに、あんじょう円められてますねんわ」 「いや、こいさんはよう考えてるんねんで。

相似度: 0.7732
中文: 好比说人虽则低级，只要那个人身体强壮，能吃苦耐劳，为人可靠就成，实利主义嘛。
日文: まあ云うて見たら、ちょっとぐらい人間が低級でも、体が丈夫で、苦労に堪えられて、頼もしそうな男やったらええと云う、実利主義やねんな」 「自分でも、うちは実利主義で行くのんや、云うてますねん。

相似度: 0.6526
中文: ” “您怎么这样讲呀，难道您觉得妙子可以和板仓那种人结婚？
日文: ………」 「そしたら、それも一つの考えようやないか」 「あんた、何云うてなさるねん、あんな男と結婚してもええ思うてなさるのんか？

相似度: 0.6850
中文: ” “不是这样讲，我的意思是谁问我细姑娘和奥畑结婚好还是和板仓结婚好，我认为板仓比奥畑强。
日文: 」 「そうでもないけど、奥畑と結婚するのんと孰方か云うたら、まだ板倉の方がええやろうな」 「あたしはそれと反対やわ」 夫婦はそこまで話し合って来て、図らずも考が別々であることを見出した。

相似度: 0.7392
中文: 幸子不满奥畑，最初是受贞之助的影响，眼下对奥畑确实没有好感。
日文: 幸子が奥畑を嫌い出したのは、貞之助の意見に影響されたのが始まりで、今では確かに好感を持っていないのだけれども、しかし板倉と比較しては、いくら何でも奥畑が可哀そうだと云う頭なのであった。

相似度: 0.5693
中文: 他是公子哥儿出身的浪子，没有志气也是事实，一眼就可以看出是个轻薄的恶少。
日文: それは坊々育ちの極道者かも知れないし、甲斐性なしであることも事実であろうし、見るから軽薄な、感じの悪い青年であることは分っているけれども、もともと彼女とは幼な馴染の、船場の旧家の生れであり、同じ人種のようなものであって見れば、好きも嫌いもその範囲内でのことである。

相似度: 0.7014
中文: 如果妙子和板仓自由结婚，显然会招致社会上的嘲笑。
日文: 彼と妙子とを正式に結婚させる分には、さきざきどんなに困るようなことがあるにしても、さしあたって世間の手前は悪くないが、妙子が板倉と自由結婚すると云うことになれば、これは明かに、社会的に嘲笑を招くであろう。

相似度: 0.8115
中文: 因此，如果孤立地考虑和奥畑结婚，那就决不是一桩值得庆幸的事，可是现在出了一个板仓的问题，为了防止妙子和板仓结婚，那就宁可选择奥畑了。
日文: だから、奥畑との結婚を切り離して考えれば、決して望ましいことではないが、板倉との問題が生じて見れば、それを防止するために寧ろ前者を択んだ方がよいくらいである。

相似度: 0.5129
中文: 作为结婚的条件来说，诚如细姑娘所主张的那样，爱情、健康和工作能力这三者比什么都重要。
日文: ―――と、そう云うのが幸子の意見であるが、貞之助はその点進歩的で、家柄と云うこと一つを除けば、奥畑が板倉に勝っているところは何もない、結婚の条件としては正しくこいさんの云う通り、愛情と、健康と、自活する力との三つを備えていることが何よりも大切であり、板倉はそれが試験済みであるとすれば、家柄だの教養だのにそうこだわる必要もないではないか、と云うのであった。

相似度: 0.5441
中文: 照他说起来，无论在性格上或过去的经历上，细姑娘都不适宜用传统的方法结婚，细姑娘这个人天生是要自己找个相爱的对象自由结婚的。
日文: 尤も、貞之助もそんなに板倉が気に入っているのではなく、奥畑との比較に於いて板倉を取ると云うだけなので、本家がそれを許す筈のないことも知っており、自分が進んで本家との間を斡旋しようと云う程の好意も持ってはいないのであるが、彼に云わせると、こいさんと云う人は性格から云っても、過去の経歴から云っても、習慣的な方法で結婚するなんて云うことに向かない人だ、あの人は自分で好きな相手を見付けて自由結婚をするように出来ているのだ、又その方が、こいさんの場合には普通の結婚をするよりも有利である、こいさん自身もそれを知っていればこそそう云うのだから、なまじわれわれが干渉しない方がよかろう、これが雪子ちゃんとなると、とても世間の荒波の中へ放り出せるような人ではないから、われわれが何処迄も面倒を見、然るべき順序を蹈んで良縁を求めてやらなければならず、そうなれば又、血統とか、財産とか云うことも問題にしなければならないが、こいさんは違う、あの人は突き放されてもどうにか独りで遣って行ける人だ、と云うのであった。

相似度: 0.6067
中文: 不过贞之助的态度始终是消极的，他对幸子说：“你征求我的意见，我只能这样回答。
日文: が、貞之助の態度は飽く迄も消極的で、意見を聞かれればそう答えるより外はないが、これはお前にだけ云うのである、決して僕の考はこれこれだなどと、本家は勿論、こいさんにも云ってくれては困る、僕はこの問題には徹頭徹尾局外者でありたい、と、そう云うので、 「何でですねん」 と、幸子が詰ると、 「どうもこいさん云う人は、性格が複雑で、僕にはちょっと分らんとこがあるのんで、………」 と、口籠りながら云った。

相似度: 0.8130
中文: “这倒也是。
日文: 「ほんに。

相似度: 0.6280
中文: ……就拿我来说，为了细姑娘的利益，不惜遭受人家的误解站在她一边帮助她，可是她却出卖了我……” “说是这么说，她那独特的性格倒也蛮有意思。
日文: ………あたしかて、こいさんのためには味方になって、自分が誤解されてまで尽したげた積りやのに、人に煮え湯呑ますようなことするねんさかいに、………」 「まあ、そない云うけど、ああ云う性格も特色があって面白いで。

相似度: 0.8196
中文: ” “……既然那样，早点对我讲明不就好了吗，想到她那作弄人的本领，我这次真生气……真生气……” 幸子哭的时候变成了一副淘气孩子的脸，贞之助看到妻那涨红的脸上流着气愤的眼泪，想起她幼年时候姐妹淘里争吵时总是那么一副表情，觉得特别可恋。
日文: ………」 「………それならそうと、早う打ち明けてくれたらええのんに、巧いこと人を欺してた思うたら、今度ばかりは腹が立って、………腹が立って、………」 幸子は泣く時に腕白じみた童顔になるので、貞之助は真っ紅に上気して口惜し涙を浮かべている妻の顔に、いつもこんな表情をして姉妹喧嘩をしたであろう遠い昔の、幼い日の姿をなつかしく想いやった。

相似度: 0.5914
中文: 二十七 幸子经常想到在东京过着寂寞生活的雪子。
日文: 二十七 妙子が端の迷惑や人の思わくも構わないで、自分の好きなように振舞うのに反して、全然能動的に動く力を欠いているような雪子の、あれ以来東京の空で佗びしく暮しているであろう様子が、頻りに幸子の念頭に浮かんだ。

相似度: 0.5953
中文: 去年九月幸子在东京火车站和大姐分手时，大姐再三拜托她为雪子物色对象。
日文: 去年の九月、本家の姉と東京駅頭で別れた時に、くれぐれも雪子ちゃんの縁談を頼むと云われたこと、今年は雪子の厄年に当るので、何とかして去年中にと思っていたのが空しくなったこと、せめて今年の節分迄にはと云っていたその節分も、もう一週間の後に迫ったこと、そして、もしも自分の推量のように、妙子の評判の芳しからぬことが雪子の縁談を妨害しているのであるとすれば、自分にも一半の責任があること、等々を考えると、愈※雪子に対して済まなく感じられて来るのであった。

相似度: 0.7566
中文: 想到雪子最了解自己近来对妙子的不满，幸子早就打算把雪子叫来，请她当顾问，可是又担心妙子的新恋爱事件公开以后，对雪子造成心理影响，因而隐忍着没有叫她来。
日文: 幸子は昨今の妙子に抱いている自分の不満を、一番よく理解してくれるのは雪子であろうと思うにつけ、彼女を呼び寄せて聞き役になって貰おうと云う気は、実は疾うからあったにも拘らず、妙子の新しい恋愛事件を打ち明けることに依って、彼女に及ぼすであろう心理的影響を顧慮するところから、つい差控えて来たのであったが、かと云って、それを何処迄も隠していて、端から雪子に知れた場合の気まずさも考えられた。

相似度: 0.6402
中文: 再说幸子本来打算让贞之助相帮出个主意，现在让贞之助那样一讲，可供商量的人就只剩下一个雪子了，因此幸子想编个借口把雪子叫到自己身边来。
日文: それに、折角智慧を借りる積りでいた貞之助に、ああ云う風に云われてしまうと、残る相談相手としては雪子より外にないので、何とか口実を構えても彼女を呼び寄せたい所であったが、それには好都合にも、亡くなったおさく師匠の追善の舞の会が、来月の下旬に大阪三越の八階ホールで催されることになったのであった。

相似度: 0.5378
中文: 山村流舞会 ——追悼山村作师傅—— 日 期：昭和十四年二月二十一日（下午一点钟开始）。
日文: ――― 山村さく師匠追善 山村流舞の会 日時 昭和十四年二月廿一日（午後一時開催） 場所 高麗橋三越八階ホール 出しもの 袖香炉（手向）、なのは、黒髪、すり鉢、八嶋、江戸土産、鉄輪、雪、芋かしら、都鳥、八景、茶音頭、ゆかりの月、桶取り（次第不同）出演者名及番組は当日呈す 会費 不要（当日招待券無き方は謝絶す） 申込期日 二月十九日限り会員及御家族に限る 右御来会御希望の方は往復ハガキにて申込まれたし、復のハガキを以て招待券として返信す 主催 山村さく門下郷土会 後援 「大阪」同人会 幸子は二月早々に、郷土会が印刷したこの案内状を封入して、本家の姉と雪子に宛てて書面を出した。

相似度: 0.7007
中文: 细姑娘也参加这次演出，她说无论如何盼望雪子姐姐能来看她表演的节目……”给雪子的信写得比较详细，内容是：“这次的舞会名义上是为了追怀已故的山村作师傅，不过鉴于时局关系，今后举办这种舞会将越来越困难，趁现在这个机会来看一下如何？
日文: 姉の方へは、あれから一遍雪子ちゃんに来て貰おうと思いながら、そのうちに機会があることと心待ちにしていたけれども、去年もとうとう何処からも好い話がなく、今年ももう節分が来てしまった、ついては、別に用事があるのではないが、私も久しく雪子ちゃんの顔を見ないし、雪子ちゃんもそろそろ此方が恋しくなった時分であろうから、差支えなかったら、何と云うこともなく暫く寄越してくれないであろうか、ちょうど幸い同封したような山村舞の会があって、こいさんも出演することになり、是非雪子ちゃんに見て貰いたいと云っているから、―――と、簡単にそう書いてやったが、雪子の方へは少し細々と、今度の会は故師匠の追善と云う名目なのであるが、こう云う催しも時局への遠慮から追い追い困難になるらしいので、今のうちに一遍見て置いたらどうかと云うこと、こいさんも、何分急な話ではあり、あれきり稽古を怠ってもいるので、一往辞退したのだけれども、これきり当分舞う折もないことを思い、且は亡きお師匠さんへの供養でもあると思って承諾したような訳であること、だから今度を外すと、もうこいさんの舞を見る機会もないであろうこと、そんな事情で、こいさんの出し物はとても新しいものを準備する時日がないので、去年手がけた「雪」を、又大急ぎで稽古して出すことにしたこと、衣裳だけはこの前のものを使う訳にも行かないので、去年あたしが小槌屋で染めさせたあの小紋、あれならお誂え向きであるから、あれを着せることにしたこと、こいさんの稽古を見てくれる人は、故師匠の高弟で、大阪の新町に稽古場を持っている「さく以年」と云う人であること、それやこれやで、こいさんはこのところ毎日新町へ稽古に通うやら、帰って来ると私に地を弾かしてもう一度おさらいをするやら、その間に仕事部屋へも詰めるやら、相変らずの活躍を続けていること、私も毎日地を弾かされるので忙しいが、「雪」の三味線は覚束ないので、琴で弾いていること、そんな風にしていると、こいさんも憎めないけれども、この人のためには近来何かと気を遣わされることが多いので、手紙にはちょっと書けないが、雪子ちゃんが来てくれたらいろいろ聞いて貰いたいことがあること、悦子も、去年の舞の会の時にも姉ちゃんはいなかったから、今度はどうしても見に来なければいけないと云っていること、等々を云ってやった。

相似度: 0.5101
中文: 纪元节那天傍晚，妙子说今天要穿好衣裳，曳着衣裾跳一次试试，她正在会客室练习的时候，悦子第一个听到门铃响，她一面奔出去一面说：“啊！
日文: が、鶴子からも、雪子からも、何の返事も来ないので、又この前のように不意に来るのではないか知らん、などと話し合っていたが、紀元節の日の夕方、妙子が今日は衣裳を附けて裾を引いて舞って見ると云って、洋間で稽古していると、 「あ、姉ちゃん」 と悦子が、誰よりも先に呼鈴の音を聞き付けて駈けて出た。

相似度: 0.7531
中文: ” “您来啦。
日文: 「入らっしゃいませ。

相似度: 0.7457
中文: 大家都在这里。
日文: 皆さん此方においででございます。

相似度: 0.6586
中文: ”跟在悦子身后的阿春打开会客室的门说。
日文: ―――」 と、後からお春も立って行って、応接間のドーアを開けた。

相似度: 0.8336
中文: 雪子走进屋子一看，里面只剩下一张长沙发，桌子和圈椅都搬去了，地毯卷成一堆放在一旁，妙子手里拿着一把伞立在屋子中央，头上梳了一个压扁的岛田髻，扎了一条粉红发带，身上穿的是幸子信里讲的那件衣裳——紫葡萄色底子上印着沾雪的腊梅和山茶花。
日文: 雪子が這入って来て見ると、長椅子一つだけを残して、テーブルや肘掛椅子を全部取り除け、絨毯を一方へグルグル巻きにして片寄せ、妙子が部屋の中央に、潰し嶋田に鴇色の手絡を掛けた頭で、この間の手紙にあった衣裳、―――葡萄紫に雪持ちの梅と椿の模様のある小紋を着て、傘を持って立っていた。

相似度: 0.7490
中文: 幸子坐在屋角，座垫铺在壁龛的地板上，一张漆有泥金光琳菊的六尺长的古琴横放在她膝上。
日文: そして幸子が隅の方に、床板に直かに座布団を敷き、光琳菊の蒔絵のある本間の琴を横たえて坐っていた。

相似度: 0.4803
中文: “我说节目似乎已经开始啦……”雪子先向坐在长沙发上的贞之助微微点头致意，贞之助穿着大岛绸的夹袍，长棉毛裤露在夹袍外面。
日文: 「何ぞ始まってるらしい思うたわ。

相似度: 0.4242
中文: ”幸子那双套了象牙指甲的手按在琴弦上，抬头望着半年不见的雪子走进来，这个腼腆而爱好热闹的妹妹由于旅途劳顿，脸色有点儿苍白，可是进门看到屋子里的这副光景，她的眼睛马上笑眯眯的了。
日文: ………」 雪子は、大嶋の二枚襲の裾からメリヤスのパッチを覗かせながら長椅子に掛けて見物している貞之助に、軽く目礼をしてから云った。

相似度: 0.3390
中文: ”悦子问。
日文: 「………遠くからお琴の音が聞えてたよってに。

相似度: 0.3494
中文: 雪子没有回答她，问妙子说：“你那个岛田髻是假发吧？
日文: ………」 「雪子ちゃん何とも云うて来えへんのんで、どないするのんか思うててん。

相似度: 0.3186
中文: ” “嗯，今天好容易才做成的。
日文: ………」 幸子は絃の上に琴爪を篏めた手を載せたまま、あれからざっと半年間会わなかった雪子の様子を見上げたが、内気なようで花やかなことの好きなこの妹が、汽車で疲れたらしい青い顔をして這入って来て、この光景に出遇った今、急に眼元を綻ばしたのを見逃さなかった。

相似度: 0.2802
中文: ” “细姑娘戴上这个很合适呀。
日文: 「姉ちゃん、『つばめ』で来たのん」 と、悦子が聞いたが、雪子はそれには答えないで、 「その頭、鬘やのん」 と、妙子に云った。

相似度: 0.5703
中文: ” “这假发我也老想梳个髻把它戴上，这是我和细姑娘共同设计的。
日文: 「ふん、今日ようよう出来て来てん」 「よう似合うわ、こいさん」 「この鬘、あたしも時々髷に結うて被らして貰おう思うて、こいさんと共同で拵えてん」 「よろしかったら、雪姉ちゃんにも貸したげるわ」 「お嫁入りの時に被りなさい」 「阿呆らしい、あたしの頭に合うかいな」 幸子が冗談を云ったのを、雪子は機嫌の好い笑顔で受けた。

相似度: 0.6396
中文: 原来她的头发长得很密，看去不觉得，可是特别容纳不了假发。
日文: そう云えば彼女の頭の鉢は、毛が豊かなので見たところでは分らないけれども、飛び抜けて容積が小さいのであった。

相似度: 0.4865
中文: ”贞之助说。
日文: 「雪子ちゃん、ええ所へ来た」 と、貞之助が云った。

相似度: 0.6908
中文: “今天细姑娘做成了假发，所以她说要穿上舞衣跳一次试试。
日文: 「―――今日はこいさん鬘が出来て来たのんで、一遍ちゃんと衣裳を附けて舞うて見よう云うことになってん。

相似度: 0.6676
中文: 再就是二十一日是星期二，我去得成去不成都说不定，所以今天想看她跳一次正式的‘雪’舞。
日文: それに廿一日は火曜日やのんで、僕見に行けるかどうか分らんよってに、今日本式に舞うて見せて貰おう思うて」 「悦子も廿一日は行かれへんねん、残念やわ」 「ほんに。

相似度: 0.5441
中文: ” “那么，二姐……”妙子打开伞，右手直挺挺地拿着伞柄说：“刚才那个处所请你再弹一遍吧。
日文: 何で日曜にせえへんのんやろ」 「時節柄、余りぱっとせんように、云う趣意かも知れんな」 「そんなら、中姉ちゃん、―――」 と妙子が、傘を開いて柄を真っ直ぐに、右の手に持ちながら云った。

相似度: 0.5102
中文: ” “不要推托了，从头再跳一次吧。
日文: 「―――今のとこ、もう一遍弾いて見て欲しい」 「そんなこと云わんと、初めからやりなさい」 貞之助が云う尾に附いて悦子も云った。

相似度: 0.6361
中文: ”贞之助这样一讲，悦子接上去说：“是呀，细阿姨，请你从头再跳一次给阿姨看看吧。
日文: 「そうやわ、こいちゃん、姉ちゃんに見せたげて、―――」 「二遍舞うたら、こいちゃんもうへとへとやわ」 「まあ、稽古や思うて、もう一遍初めから舞い。

相似度: 0.4264
中文: ”幸子也说，“……坐在地板上，我冷得吃不消呀。
日文: ―――」 と、幸子も云った。

相似度: 0.5423
中文: ”阿春说，“……把它放在腰部大概就不冷了。
日文: 「―――あたしかて板の間に坐ってたら、冷えて叶わんけど」 「御寮人様、懐炉を入れて参りましょうか」 と、お春が云った。

相似度: 0.6463
中文: ”妙子把伞放在壁龛里，拎起衣襟，一步一步地走近长沙发，坐在贞之助旁边，然后说：“对不起，给我一支烟吧。
日文: 「―――腰の所へお当てになりましたら、お違いになるやろうと存じますが」 「そしたら、入れて来て貰おうか」 「うち、その間に一と休みさして貰おう」 と、妙子は傘を床に置いて、褄を取りながらゆっくりゆっくりと長椅子の側へ歩み寄って、貞之助に並んで掛けた。

相似度: 0.4869
中文: ”她向贞之助讨得一支德国香烟，点上火吸了起来。
日文: そして、 「済みませんけど、一本下さい」 と、ゲルベゾルテを一本貰って火を点じた。

相似度: 0.5557
中文: ”幸子说，“悦子她爹，今天雪子妹妹来了，细姑娘又接连舞了几遍，今晚您得请一次客呀。
日文: 「私もちょっと顔洗って来よう」 と、雪子も洗面所へ出て行ったが、 「雪子ちゃんは、こう云うことやったらいつもニコニコしてるわ」 と、幸子は云って、 「あんた、今日は雪子ちゃんも来たことやし、こいさん何遍も舞わしたさかいに、晩は何ぞ奢りなさい」 「僕が御祝儀出すのんか」 「そうやわ、それぐらいな義務ありまっせ。

相似度: 0.5787
中文: 今晚就打算让你请客，所以家里什么也没有准备。
日文: 今夜はそのつもりで何も支度してあれしません」 「うち、何でも御馳走になりまっせ」 「何がええ、こいさん。

相似度: 0.5810
中文: ” “去东京久了，大概想吃新鲜的鲷鱼吧。
日文: 与兵か、オリエンタルのグリルか」 「うちは孰方でもええわ、雪姉ちゃんに聞いて見て、―――」 「長いこと東京に行てたよってに、鯛の新しいのんが食べたいやろうで」 「そんなら、雪子ちゃんのために白葡萄酒を一本提げて、与兵へ行くか」 と、貞之助が云った。

相似度: 0.6196
中文: “既然出赏钱，那就得拼命舞了。
日文: 「さあ、御祝儀が出るのんやったら、一生懸命舞わんならん。

相似度: 0.6671
中文: ” 看到阿春拿来了手炉，妙子把沾了口红的烟头扔进烟灰缸，随手拎起衣襟。
日文: ―――」 懐炉を持ってお春が戻って来たのを見ると、妙子は口紅の痕の着いた吸いかけを灰皿の縁に置いて、小褄を取った。

相似度: 0.7010
中文: 他虽然说过二十一日也许去不了，可是那天上午他从事务所打电话给幸子说他很想再看一次细姑娘的“雪”舞，希望在这个节目开始以前打个电话通知他。
日文: 二十八 貞之助は、今月は或る会社の整理の仕事が忙しく、二十一日には行けそうもないと云っていたが、当日の朝事務所から電話で、こいさんの「雪」だけでも見たいと思うから、「雪」が始まる少し前に知らせてくれるように幸子に云って来た。

相似度: 0.5304
中文: 下午两点半钟幸子打电话给他说这个时候去正好，他刚要赴会，客人来了，谈了半小时话。
日文: と、今から来やはったらちょうど好い時分ですと、幸子から知らせて来たのが二時半頃であったが、出ようとするところへ来客があって三十分ばかり用談をしていると、大急ぎでお越しにならなんだら間に合いませんと、お春の声で又懸って来たので、あたふたと客を追い帰して、堺筋今橋の事務所から、一と跨ぎの距離なので帽子も被らずに昇降機に走り込み、電車通りを横切って向う角の三越へ駈け付けた。

相似度: 0.3233
中文: ”于是他赶紧送走了客人，从位于两地交界处今桥的会计事务所去会场只不过几步路，所以他帽子也不戴就挤进电梯，走出电梯穿过电车道，赶到对面的三越百货公司，来到八楼大会堂的会场一看，妙子已经在台上了。
日文: そして、八階ホールの会場へ上って見ると、舞台ではもう妙子が舞っているのであった。

相似度: 0.8708
中文: 幸子曾说当天的会除了乡土会会员而外，大半是“大阪”同人会会员以及该会出版的机关杂志的读者们，一般不招待外宾，到会的人不至于太多。
日文: 幸子の話だと、今日の会は郷土会の会員の外に、「大阪」同人会の方の会員と、その会が発行している機関雑誌の読者などが主で、一般に公開するのではないから、そんなに大勢は来ないであろうと云うことであったが、近頃珍しい催しなので、手蔓を求めて招待券を都合した者が多いらしく、椅子席は殆ど満員で、うしろの方に立って見物している一群もあった。

相似度: 0.6931
中文: 贞之助没有时间找座位，只能立在后面从人群中张望着。
日文: 貞之助も、席を捜している時間がないので、立っている人々の肩の間から覗いていたが、ふと気が付くと、一間ばかり離れたところに、見物人の最後列に立って、ライカを舞台の方に向けて、ファインダーに顔を押し着けている男のいるのが、板倉に紛れもなかった。

相似度: 0.6188
中文: 只见板仓竖起他的大衣领子遮住自己的脸，决不从照相机前抬头，一个接一个地在拍摄妙子的舞姿。
日文: 貞之助ははっとして、先方から見付けられないうちに遠い隅の方へ逃げて来て、時々こっそり窺うと、板倉は外套の襟を立てて顔を埋め、めったにキャメラから首を挙げないで、つづけざまに妙子を撮っている。

相似度: 0.7417
中文: 可是他那件大衣似乎还是当初洛杉矶的货色，是电影演员们爱穿的那种华丽的样式，所以反倒引人注目。
日文: が、当人は人目を避ける積りでわざと外套を着ているのであろうが、その外套と云うのが、ロスアンジェルス時代のものらしい映画俳優好みの派手な柄なので、却って目立っているのであった。

相似度: 0.6358
中文: 再说乡土会过去仅仅利用神杉家那个日本式客厅的音响舞台或者芦屋幸子家那个西式客厅举办舞会，这次在设有观众席的正式舞台演出，还是破天荒第一次，总觉得有点儿力量不够，会场过大，那也是无可奈何的。
日文: 妙子の「雪」は去年も一度出しているので、することにソツはなかったが、何分あれ以来稽古を怠っていて、今度の出演が決定してから急に一箇月程練習しただけであり、それに、今迄は郷土会と云っても神杉邸の日本座敷の置き舞台か、蘆屋の家の洋間で舞ったぐらいなことで、こう云う本式の観客席を前にした舞台で舞うのは始めてなので、何となく幅の足りない、周りに空間が有り過ぎると云った感じがするのは是非もなかった。

相似度: 0.7174
中文: 妙子本人早就担心到这点，所以想借助伴奏使舞蹈生色，今天她特地请幸子的琴师菊冈检校的女儿来给她弹三弦。
日文: 当人もかねてそれを懸念したらしく、地方で舞を引き立てるように、今日は特に幸子の琴の師匠である菊岡検校の娘を煩わして、三味線に出て貰ったのであったが、それでも決して上ったり気怯れがしたりするのではなかった。

相似度: 0.7946
中文: 贞之助从旁观察，妙子一点也没有失去沉着冷静的秉性，舞蹈态度始终从容不迫，决不像只练了一个月舞就首次登上这种盛大场面的人。
日文: 貞之助が見ていると、持ち前の落ち着きを失わないで、何処迄も悠々と舞っている態度が、とても一箇月やそこらの練習で、始めてこう云う晴れがましい舞台に立った人のようではない。

相似度: 0.5969
中文: 可是一想到她今年已经是二十九岁的大姑娘，要是艺伎的话，已经可说是老伎了，那点儿胆量也就不足为怪了。
日文: それが、一般の観客はどうか分らないが、貞之助には、如何にも人を食った、褒められようが腐されようが構わないと云った風な、度胸で舞っている感じがして、小面憎くさえ思えるのであったが、でも考えれば、彼女は今年二十九と云う大年増で、もう芸者ならば老妓と云ってもよい年頃だとすると、そのくらいな度胸があっても不思議はない訳であった。

相似度: 0.7408
中文: 这样讲来，他觉得去年舞蹈会上的妙子，平常看去只不过十八九岁，唯独在当天的舞台上却显出了她实际的年龄。
日文: そう云えば彼は、去年の舞の会の時にも、平素は十以上も若く見える妙子が、その日に限って年増の地金を露わしているように感じたのであるが、こうして見ると、日本のこう云う徳川時代的服装は、大体に女を老けさせるのであろうか。

相似度: 0.8173
中文: 不过这种情况也只限于妙子，因为她平素爱穿活泼的西装，对比之下，古典的和服使人看老，另外也许是由于她舞蹈时显示的那种从容不迫的舞台胆量的关系。
日文: それともこれは妙子に限ったことなので、一つには平素の溌剌とした洋装に対照させる古典的服装のせいでもあるが、一つには彼女が舞の時に示す舞台度胸のせいでもあろうか。

相似度: 0.7094
中文: 板仓的人影刚在门口消失，观众席里一个绅士飞快冲了出去，仿佛要追赶那华丽大衣的后影似的一下子把他的身体撞在同一个门上，随即推开门出去了。
日文: ……… と、貞之助は、舞が終った途端に、慌ててライカを小脇に挟んで急ぎ足に廊下へ出て行く板倉を認めたが、彼の姿が扉の向うへ消えたのと間髪を入れずに、観客席の何処からか一人の紳士が非常な勢で走り出て、派手な外套の後影を追うように、その同じ扉に体でどんと突き当りつつ出て行ったのを見た。

相似度: 0.7970
中文: 这一瞬间的动作把贞之助看呆了，可是他觉察到刚刚那个绅士是奥畑，他立刻跟着走向回廊。
日文: 咄嗟の動作だったので、貞之助は呆気に取られたが、次の瞬間に、今の紳士が奥畑であったと心付くと、彼も直ぐあとから廊下へ出た。

相似度: 0.8375
中文: “……为什么拍细姑娘的照？
日文: 「………何でこいさんの写真撮った。

相似度: 0.6856
中文: ……不是讲好了不拍的吗？
日文: ………撮らん云う約束したやないか。

相似度: 0.5866
中文: ” 奥畑本想大声斥责，顾虑到周围的情势，克制着嗓门质问。
日文: ………」 奥畑は流石にあたりに気がねしながら、動もすると大声になりたがるのを自ら制するようにして詰っていた。

相似度: 0.5873
中文: 板仓一脸不自在，低垂着头乖乖地听着，一副被斥责的样子。
日文: 板倉はむっと面を膨らしてはいるけれども、叱られていると云う恰好に、頸を垂れて大人しく聞いていた。

相似度: 0.7038
中文: “照相机给我……” 说完这句话，奥畑就像便衣侦探搜查行人那样，在板仓身上摸索，解开他的大衣纽子，伸手插进他的上衣口袋，迅速取出那只莱卡照相机，正要塞进他自己的口袋，不知又想起了什么，复又把它拿了出来，哆嗦着他的手指拉出镜头，啪嗒一声把机子使劲摔在水泥地上，别转头跑开了。
日文: ………」 そう云うと奥畑は、刑事が通行人を検べるように板倉の体を撫で廻して外套のボタンを外すと、上衣のポッケットへ手を挿し入れて、素早くライカを引っ張り出した。

相似度: 0.1014
中文: 转瞬之间的一幕，等到在场的人注意到，已不见奥畑的人影。
日文: それから、それを、自分のポッケットへ突っ込みかけたが、何と思ったか又取り出して、指先をがたがた顫わせながらレンズの部分を一杯に引き伸ばすと、コンクリートの床の上へ、カチンと、力任せに叩き着けて、後をも見ずに行ってしまった。

相似度: 0.4409
中文: 只见板仓拾起那只照相机，垂头丧气地走开了。
日文: あっと云う間の出来事だったので、居合せた人々が気が付いた時分には、もう奥畑の影は見えず、板倉が投げ飛ばされた写真機を拾い上げて、すごすご立ち去るところであった。

相似度: 0.7308
中文: 当时板仓一直站在那里，脸朝下，在老东家的少爷面前连头都不敢抬，眼对着那只躺在地上的平时看得比自己的性命还宝贵的莱卡照相机，他一动不动地忍耐着，没施展他那自恃的体力和腕力。
日文: それにしても板倉は、始終の間直立不動の姿勢をして下を向いたきり、旧主の坊々の前に出ては全く頭が上らない形で、日頃命よりも大切にしているライカが床に転がるのを見つつも自慢の体力や腕力に物を云わせず、じっと怺えてしまったのであった。

相似度: 0.6504
中文: 那时他什么也没有讲，当天深夜等悦子和小姨们就寝以后，他就把白天看到的一幕讲给幸子听了。
日文: 貞之助はちょっと楽屋へ顔を出して人々に挨拶をし、妙子の労を犒った後で、直ぐに事務所へ引っ返したので、その時は何の話もしなかったが、その晩おそく、悦子や義妹達が寝間へ引き取ってから、妻にだけ昼間目撃した事件を告げた。

相似度: 0.7624
中文: 他说在他看来，不知是板仓主动还是受到细姑娘的委托，那天板仓的目的是拍摄“雪”的舞台实况，他算定时间，悄悄掩进会场，目的达到后，想急忙离开那里，被一直等候在观众席里的奥畑截留了下来。
日文: そして、自分の見るところでは、板倉は自発的にか、或はこいさんに頼まれてか、「雪」の舞台面を撮影する目的で、時間を測ってこっそり入り込んだのであろう、が、目的を達して怱々引き揚げようとする間際に、それまで観客席の何処かに潜んでいた奥畑に抑えられたと云う訳であろう、奥畑はいつから入場していたのか分らないが、多分板倉が来ていないかと思ってキョロキョロしていたに違いないから、早くも彼を見付け出して、舞が終るまでの間、ちょうど貞之助が遠くから様子を窺っていたのと同じ時間に、奥畑も亦何処かの隅から眼を光らして板倉を監視してい、彼が退場しようとする機を逸せず掴まえたのであろう、どうも、あの場の光景から判断すると、前後の事情がそうであるらしく思える、と、そう語ったが、それにしても、あの廊下に於ける寸劇を貞之助が傍で見ていたことに、二人共気が付いていなかったのか、或は気が付きながら極まりが悪いので素知らぬ風を装ったのか、その点はよく分らなかった。

相似度: 0.6049
中文: 特别是雪子一直呆在观众席，很少去后台，奥畑要是到来的话，她看到了一定会通风报信的，她没有来通风报信，可见奥畑大概是和贞之助同时进入会场的。
日文: 幸子の話では、自分も実は今日の会に啓坊が見に来はしないかと思い、会場で話しかけられたりしたら面倒だと云う気があったが、こいさんに聞くと、今日のことは啓ちゃんには何もしゃべらないから、多分知らないであろう、それに啓ちゃんは、日曜以外の日は、毎日午後の二三時間店で執務することになっていて、いつでも出られると云う体ではない、と云っていた、それでも自分は、今日の催しのことは新聞の演芸欄にも二三行の記事が載ったから、啓坊もあれを読んだかも知れないし、読んだとすれば当然こいさんの出演と云うことにも考え及ぶであろうから、ひょっとしたら何処かで招待券を手に入れて、見に来ているであろうと思って、時々観客席の方へ気を配っていたけれども、「雪」が始まる前には確かに見かけなかった、殊に雪子ちゃんは、楽屋よりは観客席に多くいたので、来ていれば気が付く筈であるが、何とも云っていなかったところを見ると、或はあなたと前後して入場したか、でなければ、啓坊にも何か魂胆があって、此方に見付けられないように、隠れて見物していたか、孰方かであろう、それで、板倉が来たことも、こいさんはどうか分らないが、自分や雪子ちゃんは知らなかったし、ましてそんな活劇があったことなどは尚更知らない、と云うのであった。

相似度: 0.5509
中文: “幸而后台谁都不知道这事，要是知道了，真太不成体统了！
日文: 「ええ塩梅に、楽屋では誰も知らなんだらしいけど、知れたらほんまに体裁が悪いわ」 「ま、板倉は下手に出てるよってに大した事にもならなんだけど、こいさんのために、二人の男が場所柄も忘れて喧嘩するなんて云うことは、あんまり見っともええこッちゃないな。

相似度: 0.4384
中文: 这种事情趁它还没有宣扬开，该想个办法解决一下为妙。
日文: こんなことが世間へぱっとせんうちに、何とか解決しとく方がええで」 「そない云やはるのんやったら、あんたかて心配してほしいわ」 「心配はしてるけど、僕の出る幕やない思うよってに。

相似度: 0.5122
中文: 板仓那件事雪子妹妹不知道吗？
日文: ―――雪子ちゃんは、板倉のこと知らんのんか」 「今度雪子ちゃんを呼んだんは、相談相手になって貰おう云う気イもあってんけど、まだ話してないねん。

相似度: 0.6369
中文: 夫妇之间作了以上的谈话两三天后的一个早晨，妙子对幸子说：“想给上次的舞姿拍个照留作纪念，要借你那件衣裳再用一次。
日文: ―――」 幸子は実はこの舞の会が済んでからと思っていたのであったが、夫婦の間にこんな話が出た二三日後、或る朝妙子が、この間の舞姿を写真に撮って置きたいからもう一遍あの衣裳を貸してくれと云って、畳紙の包を取り揃えて衣裳行李に入れ、それと、鬘の箱と、あの時の傘とを自動車に積んで出掛けたあと、折よく二人きりになったので、 「きっとこいさん、あの荷物持って板倉の所へ写しに行くねんで」 と云うようなことからしゃべり出して、去年の九月東京で奥畑の警告を受け取った驚きから、最近の舞の会に於ける廊下の活劇に至る迄を、掻い摘んで語った。

相似度: 0.5813
中文: “那样说来，那只莱卡照相机摔坏了吗？
日文: 「そんなら、あのライカ壊れたやろか」 と、雪子は一と通り聞いてしまうと、先ずそんな風なことを云った。

相似度: 0.5512
中文: “那可不知道。
日文: 「さあ、どうやろか。

相似度: 0.4686
中文: 你姐夫说照相机摔在水泥地上，至少镜头要出毛病的。
日文: 貞之助兄さんは、あれやったら少くともレンズに疵が附いたやろう云うてはったけど」 「フィルムもあかんようになったのんで、撮り直すのんと違うやろか」 「ほんに、そうかも知れんわな。

相似度: 0.5611
中文: ”幸子看出雪子非常平静地听她叙述妙子和板仓的关系，接着就说：“我觉得这回才真正被细姑娘出卖了，我越想越生气。
日文: ―――」 幸子は雪子が今の話を至って平静に聴いた様子を看て取りながら云った。

相似度: 0.3154
中文: 说来话长，不光是我，你也一次又一次地吃尽了她的苦头。
日文: 「あたしも今度と云う今度は、あんじょうこいさんに裏切られた云う気イして、考えると腹が立つねんわ。

相似度: 0.3262
中文: ” “我倒没什么……” “哪里。
日文: ―――云い出したら長いことになるけど、あたしだけやあれへん、雪子ちゃんにかて、昔からあの人ぐらいいろいろなことで迷惑かけてる人はあれへんやないの」 「あたしはどうもないけど、………」 「そんなことはあれへん。

相似度: 0.4690
中文: 自从那次登报事件以来，她给我们带来多少麻烦呀。
日文: いつかの新聞の事件から始めて、どれぐらいあたし等は迷惑してるか。

相似度: 0.5463
中文: ……我这样说也许你不高兴，细姑娘这桩事情给你的亲事平添多少周折呀……尽管我们平常站在她一边庇护她，她却什么都瞒着我们，一句话也不和我们商量，和板仓那样一个人私订了终身……” “这事你和姐夫讲过吗？
日文: ………雪子ちゃんの縁談かて、こない云うたら雪子ちゃんの気に触るかも知れんけど、どれぐらいこいさんのことが邪魔してるか。

相似度: 0.2381
中文: ” “嗯，因为没法装在我一个人的肚子里呀。
日文: ………その癖いつも味方になって庇うて上げてるのんに、人に一言の相談もせんと、あんな板倉みたいなもんとそんな約束してしもうて、………」 「貞之助兄さんには話したのん」 「ふん、どうにもあたし一人の胸に収めとく訳に行かんようになったよってに。

相似度: 0.5118
中文: ” “他说对于这件事有他自己的看法，不过他不愿过问这事，他要做局外人。
日文: ………」 「そんなら、どない云やはるのん」 「僕は意見もないことはないけど、この事件には局外者でありたい、云やはるねん」 「何でやろ」 「僕にはこいさんの性格がよう分らん、………つまり、こいさんは信用出来んよってに、関係しとうない、云うとこやねんな。

相似度: 0.7100
中文: ……换句话说，他信不过细姑娘，所以不愿介入这件事……不过，这话不能随便说出去，你姐夫的真正想法是细姑娘这种人用不着人家帮助，可以扔在一边不用去管她，她愿意和板仓结婚，就由她去好了，她爱怎么办就由她怎么办，因为她这个人是能独立生活的，而且适宜那样做。
日文: ………けど、ここだけの話やけど、貞之助兄さんのほんまの考は、こいさんみたいな人は端から世話を焼かん方がええ、一人で突っ放して当人の思い通りに、板倉と結婚したいのんやったらそれもええやろうし、どうなと好きなようにさせたらええ、あの人は一人でよう遣って行くよってに、その方が向いてる、云やはるのんで、あたしとは考がころッと違うさかいに、相談してもあかんねんわ」 「あたしから一遍、ようこいさんに云うて見ようか」 「是非そないして欲しいねんわ。

相似度: 0.4679
中文: 除非我们两人轮番劝她改变主意，没有别的法子可想了。
日文: あたしと雪子ちゃんとで、何とか思い直すように代る代る云うて見るより外、方法ないねん。

相似度: 0.6102
中文: ” 幸子早就料到雪子一定和自己抱有同样的看法，本来百事谨慎的雪子，现在居然说出这样态度鲜明的话，可见雪子比自己更反对这件事。
日文: 尤もこいさんも、雪子ちゃんが結婚するまで待つとは云うてるねんけど、………」 「もっとどうにかした相手やったら、先に結婚してくれたかてちょっとも構めへんけど」 「板倉では極端やさかいにな」 「一体こいさんが、少し低級なとこあるのんと違うやろか」 「そうかも知れんわな」 「あたしかて、板倉みたいなもん弟に持つのんは叶わんわ」 幸子は雪子が、必ず自分と同意見であろうことを予想していたのであったが、控え目な人がこれだけはっきり云うからには、彼女の方が自分よりも反対の度が強いのだなと感じた。

相似度: 0.6967
中文: 板仓和奥畑一比较，甘愿挑选奥畑，在这一点上她们姐妹俩是一致的，所以雪子说：“我无论如何要好好劝细姑娘和启哥儿结婚。
日文: 板倉に比べれば寧ろ喜んで奥畑を取ると云う考に於いても、彼女は幸子と一致していて、この上は何としてでも啓坊と結婚するように、私からも精々説いて見ようと云うのであった。

相似度: 0.7189
中文: ” 二十九 雪子回来以后，芦屋家中又渐渐恢复到以前那种热闹的气象了。
日文: 二十九 蘆屋の家も、雪子が戻って来てからは久し振に以前のような花やかな家庭になりつつあった。

相似度: 0.7043
中文: 雪子平常说话不多，屋子里寂静得有人没人都不知道，家里添了这样一个人，照说不会变得特别热闹，可是现在居然变了样，可见她的性格虽然娴静，却也有明朗的一面。
日文: 口数の少い、いるのかいないのか分らないようにひっそりしている雪子が一人殖えたからと云って、格別家の中が賑かになる訳もないのだけれども、こうして見ると淋しい彼女の人柄の中にも、矢張明るさが潜んでいるのであろう。

相似度: 0.6880
中文: 又因为姐妹三人同住在一宅，只此家里就又有了生气，三个人缺了一个，就失去了和谐。
日文: それと一つには、三人の姉妹が同じ屋根の下に集ると云うことが、それだけで家の中に春風を生ぜしめるので、この三人の中の誰が欠けても諧調が失われるのであろう。

相似度: 0.7237
中文: 再说长期没人居住的原舒尔茨家居住的那栋宅子，新搬进一户人家，每天晚上厨房的玻璃窗里总有灯光。
日文: そう云えば、あれから長い間空家になっていた旧シュトルツ邸も、漸く借り手がついて、夜な夜なコック場の硝子戸の中から燈火が洩れるようになった。

相似度: 0.7227
中文: 家里有个年轻太太，外表有点像西洋人，面貌看去像菲律宾人或中国人，用了个阿妈供使唤。
日文: 主人と云うのは瑞西人だそうで、名古屋の或る会社の顧問とかをしていて、始終留守がちであり、家には、姿は西洋人臭いけれども容貌はフィリッピン人か支那人のように見える若い夫人が、アマを使って暮していた。

相似度: 0.6101
中文: 因为他家没有孩子，平常总是静得鸦雀无声，不像舒尔茨他们在的时候那样热闹。
日文: 子供がないのでシュトルツ時代のような陽気さはなく、森閑と静まり返っていることが多かったが、それでも、垣一と重向うの、荒れて化物屋敷じみて来かかっていた洋館に、人が住むようになったことはえらい違いであった。

相似度: 0.6447
中文: 不过她早已交了几个同班同学的朋友，毕竟都是少女，遇到什么茶会或者过生日的时候，她们就组成一个小圈子互相邀请。
日文: 隣家に再びローゼマリーのような児が来てくれることを望んでいた悦子は、その点では失望したけれども、既に彼女には同級生の親しい友達が何人も出来ていて、少女は少女なりに、お茶の会とか誕生日のお祝とか、彼女達だけの交際社会を形作って招いたり招かれたりし合っていた。

相似度: 0.6499
中文: 贞之助看出她大概是有意不在家里吃晚饭的，她厌烦呆在家里听幸子和雪子苦口婆心的劝说。
日文: 妙子は相変らず忙しそうで、家で暮す時間よりは外で暮す時間の方が多く、三日に一度は夕飯の食卓に顔を見せないことがあったが、彼女は多分、家にいると幸子や雪子に口説かれるのがうるさいので、それを避けている気味もあるのではないかと、貞之助は察した。

相似度: 0.6160
中文: 贞之助还私下担心这次妙子和她的两个姐姐在感情上说不定会疏远，特别是和雪子的关系将会怎样。
日文: それにしても、今度ばかりは妙子と二人の姉との間に感情の疎隔が生じはしまいか、殊に雪子との間がどうであろうかと、内々貞之助は案じていたが、或る日、夕方帰宅した彼は、幸子が見えなかったので、捜すつもりで浴室の前の六畳の部屋の襖を開けると、雪子が縁側に立て膝をして、妙子に足の爪を剪って貰っていた。

相似度: 0.5508
中文: “二姐去桑山先生家了，马上就会回来吧。
日文: 「幸子は」 と云うと、 「中姉ちゃん桑山さん迄行かはりました。

相似度: 0.5600
中文: 雪子趁妙子答话时偷偷地把剪下的脚趾甲放进衣裾，坐正一下身子。
日文: もう直ぐ帰らはりますやろ」 と、妙子が云う暇に、雪子はそっと足の甲を裾の中に入れて居ずまいを直した。

相似度: 0.6324
中文: 妙子蹲着身体把散在地上的闪闪发亮的脚趾甲的碎屑一片一片拾到手掌里，贞之助只瞥了一眼，随即把纸门拉上。
日文: 貞之助は、そこらに散らばっているキラキラ光る爪の屑を、妙子がスカートの膝をつきながら一つ一つ掌の中に拾い集めている有様をちらと見ただけで、又襖を締めたが、その一瞬間の、姉と妹の美しい情景が長く印象に残っていた。

相似度: 0.5947
中文: 就在这一瞬间，姐妹俩的融洽情景给他留下一个深刻的印象，使他重新认识到她们姐妹之间意见尽管不一致，但失和的事情决不会发生。
日文: そして、この姉妹たちは、意見の相違は相違としてめったに仲違いなどはしないのだと云うことを、改めて教えられたような気がした。

相似度: 0.8248
中文: 进入三月不久，一天夜里贞之助已经就寝，忽然觉得妻的眼泪流到了他脸上，因而惊醒了。
日文: 三月に這入ってから間もない時分、或る夜眠りに就いた貞之助は、ふと、妻の涙が自分の頬を伝わって流れるのを感じて眼を覚ますと、暗がりの中で妻の微かに嗚咽する声を聞いたことがあった。

相似度: 0.7482
中文: “是今晚呀……悦子她爹……今晚正好是一周年的忌辰呀……”幸子一面回答，一面更加抽抽噎噎地哭起来。
日文: 「どないしたん、………」 貞之助がそう云うと、 「今夜やわ、………あんた、………今夜がちょうど一周忌やわ。

相似度: 0.2067
中文: 贞之助吮吸着妻脸上纷纷掉落的眼泪。
日文: ………」 と云いながら、幸子は一層はっきりと※り上げた。

相似度: 0.1728
中文: 临睡前她还高高兴兴的，半夜里突然说出这种话来，把他吓坏了。
日文: 「もうあのことは忘れなさい。

相似度: -0.0172
中文: 不错，经她这样一提，去年阵场夫妇给雪子做媒，正好是这个月份的事情，今天晚上说不定就是流产一周年的日子。
日文: ………いつ迄云うてみたかて仕方がない。

相似度: 0.3298
中文: 这件事贞之助已经完全忘掉了，可是幸子心里到现在还深藏着悲痛，这也不能怪她。
日文: ………」 貞之助は、妻の眼からとめどもなく溢れ出る涙を唇に受けて呑み込みながら、寝る前迄朗かであった妻が、夜中に突然そんなことを云い出したのに驚かされたが、成る程そう云われて見れば、去年雪子が陣場夫婦の紹介で野村と云う人と見合いをしたのがたしか今月のことであるから、今日あたりがあの流産から満一年になるのかも知れなかった。

相似度: 0.4771
中文: 不过老像这样的突然发作，太叫人纳闷。
日文: が、自分は全く気に懸けてもいないのに、妻が未だに心中深く悲しみを蔵しているのは無理もないとして、こう云う風にいつもそれが発作的に襲来するのは不思議であった。

相似度: 0.8625
中文: 去年去京都岚山赏樱花，秋天在大阪歌舞伎剧场看镜狮子，他在渡月桥上和剧场回廊里都看到妻忽然掉泪，一会儿又若无其事地改变了心情。
日文: 去年の花見に嵐山へ行った時にも、秋に大阪歌舞伎座へ鏡獅子を見に行った時にも、彼は渡月橋の上だの劇場の廊下だので、こんな工合に、妻が不意に涙を落すのを見、又その後でケロリと直ってしまうのを見たのであったが、その時も矢張そうで、明くる朝になると、幸子は夜中に泣いたことなど忘れたような顔をしていた。

相似度: 0.7475
中文: 基里连科的妹妹卡德丽娜搭乘豪华邮船夏恩霍斯特号去德国，也是三月份的事。
日文: キリレンコの妹のカタリナが、豪華船シャルンホルスト号に乗って独逸へ立ったのも、その月のうちのことであった。

相似度: 0.6292
中文: 前年贞之助等被邀请去夙川他们家里做客，照说应该回请他们一次，可是一直拖到今天也没有还礼。
日文: 貞之助たちは、一昨年夙川の彼等の家へ招かれてから、一度お返しをしなければと云いながらそのままに過してしまって、時々電車などで顔を合わす外には往き来したこともなかったけれども、妙子を通じて、あの「お婆ちゃん」や、キリレンコ兄妹や、ウロンスキー等の消息は絶えず聞かされていた。

相似度: 0.8021
中文: 后来卡德丽娜似乎不再热衷于做布娃娃了，不过她也不是完全放弃此道，过了一程她忽然来到妙子的工作室，拿出她的新作品请妙子批评指教，两三年来她在技术上有较大的进步。
日文: あれから此方、カタリナは人形製作の仕事にひとしきり程の熱意は持たないようになったが、と云って全く放棄してしまったのではなく、忘れた時分にひょっこり妙子の仕事部屋に現れ、近作を示して批評や指導を乞うと云う風で、二三年の間に技術も相当進歩していた。

相似度: 0.7439
中文: 可是不知从什么时候开始，她交上一个名叫鲁道尔夫的德国“相好”，两下相处得很投机，对于做布娃娃也就不像以前那样热心了，妙子认为那是由于交了新朋友的缘故。
日文: が、いつ頃から始まったことか分らないが、そののち彼女にはルドルフと云う独逸人の「好い人」が出来て、それとの交際が面白いらしく、人形製作への熱意の減退もそれから来ているもののように妙子には思えた。

相似度: 0.6979
中文: 鲁道尔夫是德国某公司神户分号的年轻职员，妙子在元町街上曾由卡德丽娜介绍和他相识，后来经常遇见他们在一块儿散步。
日文: ルドルフと云うのは独逸系の某会社の神戸支店に勤めている青年社員で、妙子も嘗て元町の街上で紹介されたことがあり、それからも始終二人が散歩するのに行き合わすのであるが、見るからに独逸式面貌の、好男子と云うよりは素朴で剛健な感じのする、背の高いがっしりした男であった。

相似度: 0.6611
中文: 这次卡德丽娜决心去德国，据说是因为她和鲁道尔夫相识后爱上了德国，鲁道尔夫有个姐姐在德国，由他从中斡旋，介绍卡德丽娜到他姐姐那里去。
日文: で、今度カタリナが独逸へ行く決心をしたのは、ルドルフと相識るようになってから独逸が好きになったのと、ルドルフの斡旋で、伯林にいる彼の姉の許へ身を寄せることが出来るようになったのと、そんなことから思い立ったのだそうであるが、しかしカタリナの終局の目的は、前の夫との間に出来た幼い娘が住んでいる英国に渡ることにあって、伯林へ行くのは、旅費その他の関係から、一旦欧洲大陸の一角に辿り着いた上で、そこを蹈台にしようと云う訳なのであった。

相似度: 0.7420
中文: “嗯，这样说来，‘卤豆腐’也一同去吗？
日文: 「ふうん、そしたら『湯豆腐』も一緒の船で行くのんと違うのん？

相似度: 0.7743
中文: ” “卤豆腐”是妙子开玩笑送给鲁道尔夫的绰号，现在连幸子他们也都这样称呼那个不相识的人了。
日文: 」 「湯豆腐」と云うのは、ルドルフのことを妙子が冗談にそう呼び始めた渾名なのであるが、今では幸子達までが、まだ会ったこともないその人のことを「湯豆腐々々々」と云うようになっていた。

相似度: 0.8218
中文: “‘卤豆腐’仍然呆在日本。
日文: 「『湯豆腐』は日本にいるねん。

相似度: 0.4535
中文: 卡德丽娜让他写了一封介绍信给他姐姐，她拿了这封信单独去德国。
日文: カタリナは『湯豆腐』に姉さんに宛てた紹介状書いて貰うて、それを持って独りで行くねん」 「そんでも、英吉利へ行って自分の娘取り戻したら、又伯林へ帰って来て、『湯豆腐』の帰国を待ち合わすのんと違うやろか」 「さあ、………多分そうと違うやろ思うわ」 「そんなら、『湯豆腐』とはもうこれぎりかいな」 「そうやないやろか」 「えらいあっさりしてるねんな」 「本当にそんなものかも知れんな、―――」 と、その話の出た晩の食卓で、貞之助も口を挟んだ。

相似度: 0.6661
中文: ” “他们那些人独身呆在日本，相互之间要是不交个朋友，不是很别扭吗？
日文: 「―――もともと彼等のは、恋愛ではのうて遊戯やさかいに」 「あの人等、独身で日本に住んでたら、お互にそんな風にでもせなんだら、何や工合悪いことあるのんと違うやろか」 と、妙子が弁護するように云った。

相似度: 0.6736
中文: ” “她搭乘的那条船哪天开？
日文: 「ところで、船はいつ出るねん」 「明後日の正午出帆ですねん」 「あんた、明後日都合つかへん？

相似度: 0.9279
中文: ”幸子说。
日文: 」 と、幸子が云った。

相似度: 0.5301
中文: “……后天您也去送送行吧……她们请了客，我们没有还礼，很不应该。
日文: 「―――あんたも見送りに行ったげなさいな。

相似度: 0.3672
中文: ” “终于白吃了人家一顿就拉倒啦。
日文: ―――悪いわ、あれぎりお返しもせんとおいて」 「とうとう御馳走になりっ放しになってしもうたな」 「そやよってに行ったげなさい。

相似度: 0.6710
中文: 悦子要上学，其余的人都打算去。
日文: 悦子は学校がありますけど、外の者はみんな行くつもりにしてますねん」 「姉ちゃんも行くのん？

相似度: 0.7119
中文: ”悦子这样一问，雪子耸耸肩膀笑着说：“我也去看看夏恩霍斯特号。
日文: 」 悦子がそう云うと、 「姉ちゃんはシャルンホルスト号見に行くねん」 と、雪子は肩をすぼめながらニヤニヤした。

相似度: 0.7432
中文: ” 卡德丽娜启程那天，贞之助上午去事务所办了一小时公，坐电车直接去神户码头。
日文: その日貞之助は、午前中一時間程事務所へ出て神戸へ直行し、キチキチに波止場へ駈け着けたので、カタリナとはゆっくり話す暇もなかった。

相似度: 0.7635
中文: 送行的人有老奶奶、哥哥基里连科、渥伦斯基、幸子三姐妹，另外还有一个人，妙子偷偷地指着他对两个姐姐说，那个人就是鲁道尔夫。
日文: 見送りは「お婆ちゃん」と、兄のキリレンコと、ウロンスキーと、幸子達三姉妹と、あれがその人だと云って妙子がそっと姉達に教えたルドルフと、外に見知らぬ日本人や外人が二三人いたばかり。

相似度: 0.8546
中文: 船开出后，贞之助他们和基里连科一行边谈边走出码头，在海岸马路上分手时，已经看不见鲁道尔夫和其他几个人了。
日文: 船が出たあとで、貞之助達がキリレンコの一行と話しながら桟橋を歩いて来、海岸通で別れを告げた時分には、もうルドルフも外の人達も見えなくなっていた。

相似度: 0.6505
中文: “不知道那位老太太多大年纪了，一点儿都不见老。
日文: 「あのお婆ちゃん、いくつか知らんけど、ちょっとも歳を取らんようやないか」 貞之助は、あの、鹿のような軽快な歩調でチョコチョコと歩いて行く、特に後姿の若く見える「お婆ちゃん」の影を見送りながら云った。

相似度: 0.6861
中文: “老奶奶还有机会和卡德丽娜见面吗？
日文: 「あのお婆ちゃん、又カタリナと会える時節があるやろか」 と、幸子が云った。

相似度: 0.6744
中文: “……看去尽管挺健，可岁数不饶人呀。
日文: 「―――なんぼしっかりしてるみたいでも、歳やさかいにな」 「そんでも、涙一つこぼさはれへなんだわ」 と、雪子が云った。

相似度: 0.5118
中文: ” “单身一人去到眼看就要爆发战争的欧洲，这样的女儿固然了不起，能放她去的老奶奶也了不起。
日文: 「ほんに、あたし等の方が泣いてるのんで、却って極まり悪かったわ」 「今にも戦争が始まりそうな欧羅巴へ独りで出かけて行く娘もえらいが、出してやるお婆ちゃんもえらいもんやな。

相似度: 0.5155
中文: ” “想到卡德丽娜生在旧俄，长在上海，流浪到日本，这回又要从德国渡海去英国了。
日文: 尤もあの人等は、革命で散々苦労しぬいてるよって、案外平気かも知れんけど」 「露西亜で生れて、上海で育って、日本へ流れて来た思うたら、今度は独逸から英吉利へ渡るねんな」 「英吉利嫌いのお婆ちゃん、又御機嫌が悪かったやろうな」 「『わたし、カタリナ、いつもいつも喧嘩します。

相似度: 0.4973
中文: ” “老奶奶对我说：‘我和卡德丽娜经常吵架，卡德丽娜走了，我不悲伤，我高兴。
日文: カタリナ行ってしまいます、わたし悲しごぜえませんでごぜえます。

相似度: 0.5923
中文: ’” 许久没听到妙子的学舌，现在听来和老奶奶的口调一对照，所有的人在大街上都笑倒了。
日文: わたし、ウレシごぜえます』云うてはったわ」 久しく出なかった妙子の「お婆ちゃん」の真似が出たので、今しがた聞いた本物と思い合せて皆が街上で腹を抱えた。

相似度: 0.7105
中文: 三十 “卡德丽娜不是比上次见面的时候更加容光焕发了吗？
日文: 三十 「カタリナはこの前会うた時分より女っぷりが一段上ったのと違うか知らん。

相似度: 0.5668
中文: ” 贞之助他们从滨海马路徒步到生田前[26]，走进今晨预定了席位的“与兵”的店堂，和幸子、雪子、妙子依次坐定，一面还在议论着卡德丽娜。
日文: 僕、さっき、こんなに綺麗かったかいな思うて、びっくりしたぐらいやで」 貞之助達は海岸通から生田前まで歩いて、今朝席を申し込んで置いた与兵の暖簾をくぐったが、幸子、貞之助、雪子、妙子の順に椅子を列べて掛けながら、まだその話をつづけていた。

相似度: 0.7522
中文: “也不见得像你说的那样美吧，那是化妆的关系呀。
日文: 「そんなこともないねんけど、お化粧の工合やわ。

相似度: 0.7140
中文: ” “自从和‘卤豆腐’交上朋友，她改变了化妆的方法，面部的神情意态完全改观了。
日文: それに今日は特別お洒落してましてんで」 「『湯豆腐』と友達になってから、お化粧の仕方変えたよってに、顔の感じがすっくり違うて来たわ」 と、妙子があとを引き取って云った。

相似度: 0.6718
中文: “她本人非常有自信地对我讲：‘妙子小姐，你瞧着吧，我到了欧洲，一定找个财主结婚。
日文: 「―――当人はえらい自信持ってて、妙子さん、見てて下さい、わたし欧羅巴へ行ったら、きっとお金持の男見付けて結婚します、云うてたけど」 「そんなら、大したお金も持たんと行くねんな」 「上海で看護婦してたことがあるのんで、わたし、困ったら看護婦になります、云うてたわ。

相似度: 0.5107
中文: ” “为了表示最后的一番心意，写信给他姐姐让安排远客的住宿，‘卤豆腐’还真不错呀。
日文: きっと当分のお小遣いぐらいしか持ってえへんのやろ」 「やっぱり『湯豆腐』とは今日で縁が切れたんやね」 「そうでっしゃろう」 「最後の心づくしとして、姉の所へ女を泊めてやってくれるように手紙を附けてやるなんか、『湯豆腐』もちょっとええとこがあるやないか。

相似度: 0.3497
中文: ” “真的，日本人情侣是干不出这两下子的。
日文: 甲板の女の方へ手を挙げて、二三遍振ったと思うたら、飄然と身を飜して僕等より先に行ってしもうたりして」 「ほんに、日本人同士やったらああは行かしませんやろな」 「日本人が真似たら『酢豆腐』になるがな」 幸子達には、この貞之助の洒落は分らなかったらしかった。

相似度: 0.6049
中文: ” “不是费伦兹·莫纳[28]的小说吗？
日文: 「何や、仏蘭西の小説にでもありそうやわ」 「フェレンツ・モルナアルやないのか」 と、貞之助が云った。

相似度: 0.6171
中文: 狭窄的店堂里十几张坐椅成一直角排列着。
日文: 狭い店内は客が鍵の手に十人も椅子を連ねることが出来たであろうか。

相似度: 0.7063
中文: 顾客除了贞之助他们四人而外，有一个像是附近股票行的老板带了两三个店员也在场。
日文: 貞之助達の外に、この近所の株屋街の旦那らしいのが店員を二三名連れたのと、その向うの端に、花隈の芸者らしいのが姐さん株を頭に三人いるのと、それだけでもうぎっしりで、客達のうしろと壁との間には、人一人が辛うじて通れる通路しか空いていなかった。

相似度: 0.5348
中文: 尽管这样，拉门还不时被川流不息的过客打开，他们探身进来察看坐满了人的店堂，有的甚至恳求加个座位。
日文: それでも時々表の障子を開けては満員の店内をジロジロ見渡して、何とか都合して貰えないだろうかと懇願する―――哀願さえもする―――客が絶えないが、この店の親爺もよくある鮨屋の親爺の型で、無愛想を売り物にしており、常連のお客でも予め申込を聞いていない限り、這入れるかどうか見たら分るだろうと云う顔をして、突慳貪に断ってしまう。

相似度: 0.5870
中文: 由于这样的缘故，陌生客人除非碰到特别有利的机会，否则走不进他的店堂。
日文: そんな風だから、振りのお客は余程間拍子のよい時でなければ入れて貰えない。

相似度: 0.7246
中文: 即使是预先定了座位的老主顾，如果迟到十五分钟或二十分钟，也会吃闭门羹，或者叫他去附近散步一小时再来。
日文: 常連の、ちゃんと電話で申し込んであるお客でも、時間が十五分か二十分おくれると断られたり、一時間ばかりその辺を散歩して来てくれ、などと云われる。

相似度: 0.6771
中文: 这里的老板据说是明治时代闻名东京两国的已故与兵卫的徒弟，“与兵”这一店号由此而得。
日文: もとこの親爺は、今はなくなったが明治時代に有名であった東京両国の与兵衛で修業した男なので、「与兵」と云う名はそれに因んだのだそうであるが、鮨そのものは昔の両国の与兵衛鮨とは趣を異にしていた。

相似度: 0.7581
中文: 尽管这个老板是在东京学的手艺，可是他生长在神户，做出来的四喜饭偏重京阪风味。
日文: それと云うのが、親爺は東京で修業したものの、生れは神戸の人間なので、握り鮨ではあるけれども、彼の握るのは上方趣味の頗る顕著なものであった。

相似度: 0.7961
中文: 比如他不用东京式的黄醋，却用白醋。
日文: たとえば酢は東京流の黄色いのを使わないで、白いのを使った。

相似度: 0.5837
中文: 酱油用大豆做的关西酱油，这种酱油东京人绝对不用。
日文: 醤油も、東京人は決して使わない関西の溜を使い、蝦、烏賊、鮑等の鮨には食塩を振りかけて食べるようにすすめた。

相似度: 0.6455
中文: 只要是从近在眼前的濑户内海打上来的鱼，什么都可以用来捏四喜饭团。
日文: そして種は、つい眼の前の瀬戸内海で獲れる魚なら何でも握った。

相似度: 0.7717
中文: 据他说，无论什么鱼都可以做四喜饭，从前与兵卫的老板也是这个主张，在这一点上他继承了东京与兵卫的衣钵。
日文: 彼の説だと、鮨にならない魚はない、昔の与兵衛の主人などもそう云う意見だったと云うので、その点で彼は東京の与兵衛の流れを汲んでいるのであった。

相似度: 0.7738
中文: 他用海鳗鲡、河豚、赤鱼、海、牡蛎、生海栗、比目鱼的裙边、赤贝的肠子、生鲸鱼片等捏饭团，而后是香菌、松菌、竹笋以及柿子。
日文: 彼の握るものは、鱧、河豚、赤魚、つばす、牡蠣、生うに、比目魚の縁側、赤貝の膓、鯨の赤身、等々を始め、椎茸、松茸、筍、柿などに迄及んだが、鮪は虐待して余り用いず、小鰭、はしら、青柳、玉子焼等は全く店頭に影を見せなかった。

相似度: 0.6153
中文: 原料很多是经过烹调的，大虾和鲍鱼一定用活的，拿到眼前还在跳动，当面给做成饭团。
日文: 種は煮焼きしたものも盛に用いたが、蝦と鮑は必ず生きて動いているものを眼の前で料理して握り、物に依っては山葵の代りに青紫蘇や木の芽や山椒の佃煮などを飯の間へ挟んで出した。

相似度: 0.6205
中文: 妙子和这里的掌柜早就熟识了，说不定还是最早发现“与兵”的顾客之一。
日文: 妙子はこの親爺とは可なり前からの馴染で、或は与兵の発見者の一人であったかも知れない。

相似度: 0.7558
中文: 由于她总在外边吃饭，所以对于神户元町到三宫一带的小饭馆十分熟悉。
日文: 外で食事することの多い彼女は、神戸も元町から三宮界隈に至る腰掛のうまいもの屋の消息には実によく通じていて、まだこの店が今の所に移る前、取引所の筋向うの細い路次の、今よりもっと小さな所で商売を始めた頃に早くも此処を見付け出して、貞之助や幸子達にも紹介したのであった。

相似度: 0.5882
中文: 贞之助他们以前就常常听到妙子对于他的描写，他回绝顾客时的生硬语调，拿起菜刀时兴奋的表情，他的眼神和手势等等都由妙子绘声绘色地详细说明过了。
日文: 彼女に云わせると、此処の親爺は「新青年」の探偵小説の挿絵などにある、矮小な体躯に巨大な木槌頭をした畸形児、―――あれに感じが似ていると云うことで、貞之助達は前に彼女から屡※その描写を聞かされ、彼がお客を断る時のぶっきらぼうな物言い、庖丁を取る時の一種興奮したような表情、眼つきや手つき、等々を仕方話で委しく説明されていたが、行って見ると、又本物が可笑しいほど彼女の真似によく似ていた。

相似度: 0.6000
中文: 第一道如果是做鲷鱼，就按人数取出鲜鱼做成鱼片，依次分配给所有的人。
日文: 親爺は先ず、客をずらりと並べて置いて、一往何から握りましょうと注文を聞きはするけれども、大概自分の仕勝手のよいように、最初に鯛なら鯛を取り出して、頭数だけ切り身を作って、お客の総べてに一順それを当てがってしまい、次には蝦、次には比目魚と云う風に一種類ずつ片附けて行く。

相似度: 0.3018
中文: 第二道做对虾，第三道做比目鱼，分门别类地拿出来供客。
日文: 二番目の鮨が置かれる迄の間に、最初の鮨を食ってしまわないと、彼は御機嫌が斜めである。

相似度: 0.5309
中文: 当他摆出第二道四喜饭时，如果顾客还没有吃完第一道四喜饭，他就不高兴，会催促说：“分给的四喜饭团只吃了两三个，还剩着哩。
日文: 当てがわれた鮨を二つも三つも食べずに置くと、まだ残っていますよと、催促することもある。

相似度: 0.7094
中文: ”他用的原料虽则每天不同，不过他那里最拿手的还是鲷鱼和对虾，这两样东西什么时候去都能吃到，所以第一道饭团他永远爱做鲷鱼。
日文: 種は日によっていろいろだけれども、鯛と蝦とは最も自慢で、どんな時でも欠かしたことはなく、いつも真っ先に握りたがるのは鯛であった。

相似度: 0.6467
中文: 有些不知趣的顾客动问有没有金枪鱼，这种顾客在他那里决不会受欢迎。
日文: トロはないか、などと云う不心得な質問を発するお客は、決して歓迎されなかった。

相似度: 0.6160
中文: 遇到掌柜的不高兴时，会端出山菜做的饭团，把对方吓个一跳，甚至使人簌簌地淌眼泪，他自己却在一边暗笑，这就是他的作风。
日文: そして気に入らないことがあると、恐ろしく山葵を利かして客をあッと跳び上らせたり、ポロポロ涙を零させたりして、ニヤニヤしながら見ているのが癖であった。

相似度: 0.7061
中文: 幸子特别爱吃鲷鱼，妙子介绍她来“与兵”后，她自然一下子就迷上了这家饭团店，成了这里的常客。
日文: 取り分け鯛の好きな幸子が、妙子に此処を紹介されてから、忽ちこの鮨に魅了されて常連の一人になったのは当然であるが、実は雪子も、幸子に劣らないくらいこの鮨には誘惑を感じていた。

相似度: 0.7168
中文: 说得夸大些，把雪子从东京吸引到关西来的许多因素之中，“与兵”的四喜饭团也算得上其中之一。
日文: 少し大袈裟に云うならば、彼女を東京から関西の方へ惹き寄せる数々の牽引力の中に、この鮨も這入っていたと云えるかも知れない。

相似度: 0.7333
中文: 她首先想念的当然是芦屋的家，可是头脑的某个旮旯里往往浮现出“与兵”的情景，掌柜的那副尊容以及在他那把菜刀下活蹦活跳的明石鲷鱼和大对虾。
日文: 彼女がいつも東京に在って思いを関西の空に馳せる時、第一に念頭に浮かぶのは蘆屋の家のことであるのは云う迄もないが、何処か頭の隅の方に、折々は此処の店の様子や、親爺の風貌や、彼の庖丁の下で威勢よく跳ね返る明石鯛や車海老のピチピチした姿も浮かんだ。

相似度: 0.7072
中文: 雪子本来爱吃西菜，不是特别爱好饭团，可是在东京住了两三个月，天天只吃红彤彤的生鱼片，就会想起明石鲷鱼的滋味来。
日文: 彼女は孰方かと云えば洋食党で、鮨は格別好きと云う程ではないのだけれども、東京に二た月三月もいて、赤身の刺身ばかり食べさせられることが続くと、あの明石鯛の味が舌の先に想い出されて来、あの、切り口が青貝のように底光りする白い美しい肉の色が眼の前にちらついて来て、それが奇妙にも、阪急沿線の明るい景色や、蘆屋の姉や妹や姪などの面影と一つもののように見え出すのであった。

相似度: 0.6743
中文: 贞之助夫妇看出这家铺子的饭团是雪子在关西的享受之一，所以当她在关西的时候，总要请她来“与兵”吃一两顿饭。
日文: そして、貞之助夫婦も、雪子の関西に於ける楽しみの一つがこの鮨にあることを察していて、大概彼女の滞在中に一二度は此処へ誘うのであるが、貞之助はそんな時に、幸子と雪子の席の間に自分の席を占めるようにして、時々、目立たぬように、妻と二人の義妹たちへそっと杯を廻してやるのであった。

相似度: 0.7512
中文: “好吃，真好吃……”妙子早就赞不绝口地在吃，雪子顾虑到周围的人，弯着腰饮贞之助斟给她的酒。
日文: 「おいしい、とてもおいしい、………」 と、妙子はさっきから溜息をつきつき食べていたが、雪子があたりへ気がねしながら廻って来た杯の方へ身を屈めている向うから、 「貞之助兄さん」 と、声をかけた。

相似度: 0.6035
中文: “姐夫，”她叫了一声，“这样好吃的东西请那些人来吃一次多好。
日文: 「―――こんなにおいしいもん、あの人等にも食べさせたげたら宜しゅおましたなあ」 「ほんに」 と、幸子も云った。

相似度: 0.6236
中文: ” “我也想到过，突然来了那么多的人，是个问题，还有他们那些人不知道吃不吃这类东西……” “您说什么呀，”妙子说，“西洋人爱吃四喜饭的很多哩，掌柜的，不是吗？
日文: 「キリレンコやお婆ちゃんも誘うたらよかったわ」 「それは僕かて気イ付かんでもなかったけど、急に人数が殖えてもどうか思うたし、あの人等、こんなものをよう食べるかどうか思うて、………」 「何云うてはりまんねん」 と、妙子が云った。

相似度: 0.3709
中文: ” “是呀，他们爱吃。
日文: 「西洋人かて何ぼでもお鮨食べまっせ。

相似度: 0.6258
中文: ”掌柜的正伸开五个湿淋淋的大手指压住刀板上乱蹦的大虾，他回答说，“我们这里经常来西洋人。
日文: なあおっさん」 「へえ、食べます」 と、親爺は今、俎板の上で暴れ廻る蝦を、水でふやけた太い五本の指をひろげて、手の中へ押さえ付けながら、 「うちの店へも時々西洋人が見えまっせ」 「あんた、シュトルツさんの奥さんかて散らし鮨を食べはったやおませんか」 「そやけど、あの散らしには魚の生身が這入ってえへなんだよってに、………」 「生身かてよう食べます。

相似度: 0.4693
中文: 当然，也有不吃的东西，金枪鱼就不大吃。
日文: ………尤も、食べるもんと食べんもんとありますな。

相似度: 0.5351
中文: “不知道为什么，鲟鱼、松鱼那类东西他们就不吃。
日文: 鮪はあんまり食べしまへんな」 「へえ、何でやろ」 と、株屋の旦那が口を挟んだ。

相似度: 0.6226
中文: ” “喂，姐姐，那位鲁兹先生……”那个年轻的艺伎满口神户方言对老伎低声说，“只吃肥的鱼片，瘦鱼片一点儿也不吃。
日文: 「何でか知りませんけど、鮪、鰹、ああ云うものは食べしまへん」 「ほら、姐さん、あのルッツさん、―――」 と、若い芸者が神戸言葉を丸出しにして、小声で老妓に話しかけた。

相似度: 0.6327
中文: ”老伎手掩着嘴，用牙签剔着牙齿，对年轻艺伎点点头说，“西洋人害怕瘦鱼片，所以不大吃它。
日文: 「―――あの人、白身のお作りばっかり食べとって、赤身はちょっとも食べとってやないわ」 「ふん、ふん」 と、老妓は爪楊枝を手で囲って使いながら、芸者の方へ頷いて置いて、 「西洋のお方は、赤身のお魚は気味悪う思やはるのんでっしゃろ、あんまりお上りになれしませんな」 「成る程な」 株屋の旦那がそう云った後から、貞之助も云った。

相似度: 0.6093
中文: ” “我说细姑娘……”幸子看了一眼坐在雪子旁边的妙子，“要是让基里连科家那位老奶奶吃了这里的四喜饭团，她会说什么呢？
日文: 「西洋人になって見ると、真っ白な御飯の上に正体の分らん真っ赤な生の魚の肉が載ってるのんは、確かに気味が悪いやろうな」 「なあこいさん、―――」 と幸子は、夫と雪子の向うにいる妙子を覗き込みながら、 「キリレンコのお婆ちゃんに此処のお鮨食べさせたら、どんなこと云うやろか」 「あかん、あかん、此処では出えへん」 と、妙子は「お婆ちゃん」の真似がしたくなるのを怺えながら云った。

相似度: 0.5345
中文: “今天你们几位是去船上的吧？
日文: 「今日は皆さん、船へお越しでしたんですか」 そう云いながら、親爺は蝦の肉を開いて、飯のかたまりの上へ載せると、五六分ぐらいの幅に庖丁を入れた。

相似度: 0.5251
中文: ”掌柜的一面说，一面剁开虾肉放在饭团上，再切成五六分宽的块儿，两份饭团，一份放在妙子和雪子面前，一份放在贞之助和幸子面前。
日文: そして、妙子と雪子の前に一つ、貞之助と幸子の前に一つ、その鮨を置いた。

相似度: 0.7890
中文: 一只去了虾头的大对虾做成一份四喜饭团，要是一个人吃，别的饭团就吃不下了，所以贞之助他们才两人合吃一份的。
日文: 頭を除いた大きな車海老の一匹がそのまま鮨になっているのを、一人で一つ食べてしまうと、あとの鮨が這入らなくなるので、貞之助達は一つを二人で食べることにしているのであった。

相似度: 0.6450
中文: “嗯，是来送行的，同时见识见识夏恩霍斯特号。
日文: 「ふん、ちょっと人を見送りかたがた、シャルンホルスト号を見物に。

相似度: 0.7669
中文: ” 贞之助倾倒食盐瓶，把掺和着味精的碎屑撒在跳动着的虾肉上，沿着刀缝取起一段放进嘴里。
日文: ―――」 貞之助は食塩の容器を倒にして、味の素を混和したサラサラに乾いた粉末を、まだ肉が生きて動いている車海老の上へ振りかけると、庖丁の目のところから一と切れ取って口に入れた。

相似度: 0.6077
中文: “尽管说是豪华船，德国船和美国船大不相同。
日文: 「独逸の船は豪華船云うても、亜米利加のんとえらい感じが違うわな」 幸子がそう云うと、 「ほんに」 と、妙子が云った。

相似度: 0.6186
中文: ”幸子这样一讲，妙子就说：“真的，和前回那艘柯立芝总统号大不一样。
日文: 「いつかのあの、プレシデント・クーリッジとはえらい違いやわ。

相似度: 0.6496
中文: 上次那艘美国邮船透体通明，一片白色，可是德国船油漆得灰溜溜的，像条军舰。
日文: あの船は何処もかも白い明るい色してたけど、独逸の船は塗ってある色が陰気で、何や軍艦みたいやわ」 「娘さん、どうぞ早うお上り下さい」 と、親爺が例の癖を出して、まだ手を着けずに眼の前の鮨を見守っている雪子に云った。

相似度: 0.8335
中文: “雪子妹妹，你在干啥？
日文: 「雪姉ちゃん、何してるのん」 「この蝦、まだ動いてるねんもん。

相似度: 0.6683
中文: ” “这虾还在动呀……” 雪子来到“与兵”进餐，最怕必须和别的顾客吃得一样快。
日文: ………」 雪子は此処へ食べに来ると、外のお客達と同じ速力で食べなければならないのが辛かった。

相似度: 0.6769
中文: 这家店铺的拿手好戏——切成片段的虾肉还在嗦嗦颤动的所谓“活蹦活跳的四喜饭”，雪子对它的爱好不亚于鲷鱼，可是当它还在跳动的时候，毕竟有些害怕，要看到它完全不动时才吃。
日文: それに、切り身にしてまで蝦の肉が生きてぶるぶる顫えているのを自慢にする所謂「おどり鮨」なるものが、鯛にも負けないくらい好きなのではあるが、動いている間は気味が悪いので、動かなくなるのを見届けてから食べるのであった。

相似度: 0.3191
中文: ” “快吃吧！
日文: 「その動いてるのんが値打やがな」 「早よ食べなさい、食べたかて化けて出えへんが」 「車海老のお化けなんか、出たかて恐いことあれしまへんで」 と、株屋の旦那が半畳を入れた。

相似度: 0.5477
中文: “大虾没什么可怕，食用蛙可真可怕，是吧？
日文: 「車海老やったら恐いことないけど、食用蛙は恐かったわなあ、雪子ちゃん」 「へえ、そんなことがあったんか」 「ふん、あんさん知りなされへんけど、いつか渋谷に泊ってた時に、兄さんがあたしと雪子ちゃんを道玄坂の焼鳥屋へ誘うてくれはりましてん。

相似度: 0.5223
中文: 鸡倒没什么，最后一道菜是活杀食用蛙，宰蛙时它嘎的叫了一声，吓得我们两人的脸色都变了。
日文: そしたら、焼鳥のうちはよろしゅおましたけど、しまいに食用蛙を殺して焼くねんわ。

相似度: 0.5489
中文: 当天夜里雪子妹妹耳朵里整夜只听到嘎嘎的蛙叫声。
日文: その時蛙がぎゃッと云うたんで、二人とも青うなってしもて、雪子ちゃんはその晩とうとうその声が夜じゅう耳について、………」 「ああ、その話止めて、―――」 雪子はそう云って、もう一度しげしげと蝦の肉を透かして見て、「おどり鮨」が躍らなくなったのを確かめてから箸を取った。

相似度: 0.7523
中文: 三十一 四月中旬的一个星期六和星期天，贞之助和三姐妹还有悦子五个人，照例去京都赏花。
日文: 三十一 四月中旬の土曜日曜に、貞之助と三姉妹と悦子の五人は吉例の京都行きをしたが、その帰りの電車の中で悦子が俄に高熱を発した。

相似度: 0.6506
中文: 那天晚上回到家里一量体温，将近四十度，急忙请栉田医生来诊察。
日文: 尤も悦子は一週間程前から何となく体がしんどいと云っていて、京都でも余り元気がなかったのであるが、その晩帰宅してから測ると四十度近い体温なので、取り敢えず櫛田医師の来診を求めたところ、猩紅熱の疑いがあるから明日なおよく診ましょうと云って帰った。

相似度: 0.5586
中文: 悦子最讨厌住医院，猩红热虽说是传染病，但是这个病绝对不传染成人，一个家庭里接二连三生猩红热的病例极少。
日文: と、明くる日には、口の周りを除いて満面紅潮を呈して来たので、もう疑いがない、こう云う風に、口の周囲だけを残して顔が猿のようになるのが猩紅熱の特長ですと、櫛田医師は云って、隔離室のある病院へ入院するようにすすめたが、悦子がひどく入院を嫌がるので、伝染病と云っても大人はめったに感染しない病気であるし、そう一軒の家に患者が続出する例は稀でもあるから、なるべく家族の方が出入りなさらないように病室を隔離することが出来るなら、家庭で治療されても、と云うことになった。

相似度: 0.8516
中文: 幸好贞之助那间书房是和上房分隔的，尽管贞之助抱怨他的书房被没收很不方便，可是幸子强迫他同意把书房充当病室，暂时把书房搬到上房去。
日文: 幸いそれには、貞之助の書斎が離れになっているので、此処を取り上げられては困ると貞之助は不服を唱えたけれども、幸子が無理に承知をさせて当分書斎を母屋の方へ移して貰い、そこを病室に当てることにした。

相似度: 0.8530
中文: 由于四五年前幸子患流感时曾用过那屋子，那是由六铺席和三铺席盖成的一栋侧屋，完全孤立于正屋之外，从正屋去那里可以穿木屐，但是有煤气和电热设备，更合适的是幸子生病时安装了水管，简简单单做顿饭也行。
日文: と云うのは、嘗て四五年前、幸子が重い流感を患った時にも一度使ったことがあるからなので、そこは全然別棟の、母屋から下駄で行き通いするようになっている、六畳に三畳の次の間の附いた一と棟で、瓦斯や電熱の設備もあり、一層都合の好いことには幸子の時に水道までも取り附けて簡単な煮焚きぐらいは出来るような造作がしてあるのであった。

相似度: 0.8236
中文: 所以就把书桌、小型文卷箱和部分书架搬到二楼贞之助夫妇那间八铺席的卧室里，不需要的东西放进仓库和壁柜，空出屋子让悦子和护士搬了进去，首先和正屋隔开了。
日文: で、貞之助が夫婦の寝室になっている二階の八畳へ机や手文庫や書棚の一部などを運び、邪魔な物は納屋や押入へ片附けてしまった跡へ、悦子が看護婦を連れて引き移って行き、一往母屋との交通を断つようにはしたが、それが完全に行われる訳はなく、病人や看護婦の食事など、一々此方から運ばなければならないので、どうしても一人連絡係を置く必要があった。

相似度: 0.6616
中文: 这事交给管碗盏、干粗活的女佣做是危险的，目前最适当的人选还数阿春，再说她不怕传染，比谁都勇敢，所以高高兴兴地承担了这个差使。
日文: それには食器などを扱う下働きの下女は危険で、さしあたりお春が最も適任であり、当人も亦、伝染病を恐れないことにかけては誰よりも勇敢なところから、喜んでその役を買って出たが、二三日勤めさせて見ると、自分が恐がらないのはよいとして、病室の出入りに消毒することを実行せず、病人に触った手で何にでも触ると云う風なので、あれでは病菌をバラ播くようなものだと、第一に雪子から苦情が出た。

相似度: 0.5651
中文: 因为雪子干惯了这类工作，而且特别细心谨慎，她不是一味怕传染，护理上确实无微不至。
日文: そして結局、お春が罷められて雪子が任に当るようになったが、これはこう云うことには馴れたものなので、注意が甚だ細心であり、と云って徒に恐がるのではなく、看護も実によく行き届いた。

相似度: 0.7449
中文: 连续发高烧的一星期中间，她几乎整夜不睡觉，和女护士轮流给病人每两小时换一次冰囊。
日文: 彼女は病室用の食器類は全然下女達の手を藉りず、煮焚きから持ち運びから、洗滌までを自分が担当し、高熱が続いた一週間程の間は、夜は看護婦と交代して二時間置きに氷嚢を取り換えなどして、殆ど眠らない日が多かった。

相似度: 0.6803
中文: 悦子的病情经过良好，一星期后，烧也慢慢地退了。
日文: 病状は順調な経過を辿り、一週間後には熱も漸く下って行ったが、それでもこの病気は、体じゅうの紅いぶつぶつが乾せて、瘡蓋が落ちるようになり、全身が一と皮剥けてから全快するので、それ迄には四五十日は懸る、と云うことなので、京都行きを済ませたら間もなく立つ積りでいた雪子は、当分足止めを食わされた形になった。

相似度: 0.6508
中文: 尽管担负了这种苦差使，对她来说，在芦屋生活还是比回东京愉快。
日文: 彼女は東京へ訳を云ってやって、衣更えの衣類を取り寄せなどして、看護に身を打ち込んでいたが、そんな役目を引き請けてでも、東京に帰るよりは此方で暮す方が楽しいらしかった。

相似度: 0.6297
中文: 她不让别人轻易来隔离病室，甚至对幸子也吹毛求疵地说什么二姐的体质容易感染疾病，不叫她到病房里来。
日文: そして、自分以外の者が離れの方へ来ることをやかましく云って、中姉ちゃんは病気には負け易いよってにと、幸子をさえも病室から遠ざけるようにしたので、幸子は病人の児を抱えながら何の苦労もなく、手持無沙汰な日を送ったが、悦ちゃんは心配ないさかい歌舞伎座見に行って来なさいなどと、雪子は云った。

相似度: 0.8038
中文: ”那是因为这个月菊五郎又来大阪演出道成寺，幸子爱看菊五郎扮演的旦角，特别是爱看道成寺，她本来打定主意无论如何不放弃这个月的机会，偏偏遇上这件不凑巧的事，弄得她很悲观，雪子这句话正好道破了她的心事。
日文: それと云うのが、今月は又菊五郎が大阪へ来て道成寺を出しているからなので、幸子は菊五郎の所作事のうちでも女形の踊が、取り分け道成寺が好きであるところから、今月はどんなことがあっても逃さないつもりでいたのに、生憎の事件が持ち上ったことを悲観していた際であったので、雪子の言葉は図星を刺した訳であった。

相似度: 0.5360
中文: 为了缅怀一下舞台上的菊五郎，她只能借助于放道成寺的唱片勉强过过瘾。
日文: が、いくら何でも芝居見物は母親として呑気らしいので、舞台の六代目を偲ぶよすがに、和風の道成寺の音盤を懸けて纔かに腹の虫を治めたが、妙子だけは、あたしは止めとくけどこいさん行って来なさいと云われて、一人でこっそり見に行ったらしかった。

相似度: 0.5754
中文: 病室里的悦子一天比一天见好，她也觉得无聊起来，每天放唱片听。
日文: 病室の方でも、悦子が快方に赴くに従い、無聊に苦しむようになったので、毎日のように蓄音器を鳴らしたが、旧シュトルツ邸へ越して来た瑞西人の所から、少し遠慮して貰えないであろうかと、或る日故障を云って来た。

相似度: 0.7463
中文: 那个瑞士人很难说话，一个月以前就因为狗叫得他睡不着觉而提意见要求设法解决。
日文: この瑞西人は大分気むずかしい人だと見えて、今から一箇月ばかり前にも、犬が吠えて眠れないから何とかして貰えないかと申し込んで来たことがあった。

相似度: 0.5468
中文: 佐藤住在幸子家近旁，中间只隔一户人家。
日文: そう云う時には、直接ではなく、彼が住んでいる洋館の家主で、幸子の家から一軒置いて隣に当る佐藤家を介して云って来るので、同家の女中が、かの瑞西人が英語で二三行したためた紙片を持って来るのである。

相似度: 0.5857
中文: 佐藤家的女佣送来一张瑞士人写的便条，上面写着两三行英文，狗叫那次的便条是这样写的： 亲爱的佐藤先生： 实在对不起，关于邻家那条狗得麻烦您一下。
日文: 犬の時には、 親愛なる佐藤様 誠にお気の毒ですが、私は隣家の犬のことについて貴下を煩わしたいのです。

相似度: 0.7354
中文: 那条狗夜里吠叫，叫得我每晚睡不好觉。
日文: 私はあの犬が夜じゅう吠えるために毎夜眠ることが出来ません。

相似度: 0.6735
中文: 这次的便条内容是： 亲爱的佐藤先生： 实在对不起，关于邻居开留声机的事得麻烦您一下。
日文: 何卒貴下からその旨を隣家に伝えて注意を喚起して下さい と記してあったが、今度の紙片には、 親愛なる佐藤様 誠にお気の毒ですが、私は隣家の蓄音器のことについて貴下を煩わしたいのです。

相似度: 0.8053
中文: 近来邻居每天上午和晚上放唱片，非常讨厌，骚扰得我很为难。
日文: 近頃隣家では毎日朝も晩も蓄音器を懸けるので、甚だうるさくて迷惑します。

相似度: 0.5197
中文: 可否请您转告邻居，劝他们想个办法。
日文: もしも貴下がその旨を隣家に伝えて、何とかするように忠告して下さるなら大変有難く存じます と記してあった。

相似度: 0.6066
中文: 佐藤家的女佣每次都是一脸过意不去的样子笑着说：“卜修先生提出这样的意见，好歹送上供参考。
日文: 佐藤家の女中はいつも気の毒そうな顔をして、「ボッシュさんからこんなことを云って来られましたから、兎も角もお見せ申します」と、笑いながらそれを置いて行くのであるが、犬の時は、ジョニーが夜じゅう吠えたのはほんの一と晩か二晩のことだったので、構わず放って置いたけれども、今度はそうも行かなかった。

相似度: 0.7267
中文: 因为悦子那个病室原来是贞之助的书房，那栋侧屋的围墙不是铁丝网而是另立的板墙，外界全然看不见屋子里的情形，距离邻家却最近。
日文: と云うのは、悦子が病室に使っている離れ座敷、―――平素貞之助の書斎になっているその一と棟は、金網の垣根とは違う別の板塀で、全く覗かれないように囲ってあるけれども、距離的には一番裏の家に近いので、もとシュトルツ一家がいた頃には、貞之助の方が屡※ペータアやローゼマリー等の騒ぐ声に悩まされたものであった。

相似度: 0.4499
中文: 现在悦子开留声机，当然要使难讲话的瑞士人卜修动肝火了。
日文: だからそこで蓄音器を懸ければ、やかましやの瑞西人ボッシュ氏の癇に触れることは当然であった。

相似度: 0.7634
中文: 这里顺便再交待一下卜修的情况，前面已经提到他在名古屋似乎有工作，从他一次一次的提抗议来看，显然他经常来芦屋逗留。
日文: なおついでだから此処でちょっとボッシュ氏のことに及んで置くと、前にも云った通りこの人は名古屋の方に勤め口を持っているらしいのであるが、こんな叱言を云って来るのでも明かなように、時たま此方へ帰って来て滞在することもあるのであった。

相似度: 0.7642
中文: 不过他究竟是怎样一个人，莳冈家谁都没有看到过。
日文: が、彼がどんな人であるか、蒔岡方ではまだ誰も彼の正体を見届けた者がなかった。

相似度: 0.7141
中文: 舒尔茨家在的时候，主人舒尔茨以及他的太太和孩子们总在阳台上露脸，或者出现在后花园里。
日文: シュトルツ時代には、主人シュトルツ氏以下、夫人や子供達が始終露台に現れたり裏庭へ出て来たりしたものだけれども、ボッシュ氏になってからは、夫人が時々姿をちらつかせるぐらいなもので、ボッシュ氏その人は嘗て現れたことがない。

相似度: 0.7475
中文: 有时他似乎也搬张椅子悄悄地坐到阳台上来，可是现在阳台的铁栏杆里边围了一道四五尺高的木板，刚好挡住坐在椅子里的人的脑袋。
日文: そのくせ、露台へ椅子を持ち出して、密かにそれに腰掛けている折もあるらしいのだけれども、今度露台の鉄柵の内側へ、ちょうど椅子に掛けた人の頭の高さぐらいに、板囲いをしてしまった。

相似度: 0.5450
中文: 据佐藤家的女佣说，他病得很重，是个神经质，每夜睡不着觉。
日文: つまりボッシュ氏は、人に見られることを甚しく恐れているに違いなく、何にしても余程の変人なることは明かであったが、佐藤家の女中の話では、非常に病身な、神経質な人で、毎夜不眠症に悩まされているのだと云うことでもあった。

相似度: 0.7154
中文: 不知是否因为这个缘故，有一次一个便衣侦探来到莳冈家，对家里的人说：“那个自称为瑞士人的外国人来历不明，行动可疑，请你们留意一下，万一见到可疑的举动，请立刻报告警察。
日文: それかあらぬか、或る時刑事が蒔岡方へ来て、あの外人は瑞西人と自称しているけれども本当のことは明かでなく、どうも行動不審であるから、注意してくれ、万一怪しい素振があったら直ぐ警察へ知らせてくれと云って帰ったが、主人が国籍不明の人で年中旅行ばかりしており、細君が支那人の混血児らしく見えるのでは、そう云う疑いの眼で見られても仕方のないところがあった。

相似度: 0.7368
中文: 那个便衣侦探还说，他家中那个看去像中国人混血儿的妇女不是卜修的正式妻房，像是同居的姘妇。
日文: それに刑事の話だと、その支那人の混血児らしく見える婦人は正式の細君ではなくて、仮初の同棲者らしいのだと云うことであった。

相似度: 0.7371
中文: 她也国籍不明。
日文: そして彼女の国籍が又明瞭を欠いていた。

相似度: 0.8278
中文: 日本人看她像中国人，可是她自己不承认是中国人，而说是南洋人，但又不说明是南洋的何处。
日文: 日本人が見ると彼女の容貌は最も支那人に近いにも拘らず、彼女自身は支那生れと云うことを否定して、南洋の方の産だと云うのであるが、南洋の何処と云うことは明かにしない。

相似度: 0.7134
中文: 她曾邀请幸子去过她家，幸子到她屋子里一看，一屋子都是中国式的红木家具，事实上毕竟是中国人，隐瞒着不讲罢了。
日文: 幸子が一度招かれて行った時、彼女の部屋へ這入って見ると、すべて紫檀製の支那式家具が置いてあったと云うから、矢張事実は支那人であって、それを秘しているのかも知れない。

相似度: 0.7559
中文: 不久以前美国的电影明星安娜·梅·温就是法国人和中国人的混血儿，她们两个很有点儿相像，是投合某种欧洲人脾胃的异国情趣的美人。
日文: ただ明かなことは、彼女が東洋的魅惑と西洋的均整とを兼ね備えた妖婦型であることで、一と昔前の亜米利加の映画女優にアンナ・メイ・ウォンと云う仏蘭西人と支那人の混血児がいたが、あれにちょっと感じが似ている、或る種の欧羅巴人に気に入りそうな異国趣味の美人なのであった。

相似度: 0.6584
中文: 她的丈夫经常外出旅行，她呆在家里没事可干，因此派阿妈来邀请幸子去她家玩儿。
日文: 彼女は夫の旅行中徒然に暮す日が多いので、何卒奥さんに遊びに来て下さいと、アマを介して云って寄越したり、路で遇った時に誘ったりして、幸子に交際を求めるのだけれども、幸子は刑事の話を聞いてから、係りあいになることを恐れて成るべく近寄らないようにしていた。

相似度: 0.4143
中文: 阿春对于邻居提抗议这件事很生气，她说：“我家小姐生病开留声机听，完全可以嘛。
日文: お嬢ちゃんが御病気の時ぐらい蓄音器かけたかてええやありませんか、あの西洋人は近所附合い云うこと知らんのですやろかと、お春は憤慨したが、まあまあボッシュさんは変り者やよってに仕方ない、それに朝から蓄音器を鳴らすのは時節柄面白うない、と、貞之助が制したので、悦子はそれからは毎日トランプをして遊んだ。

相似度: 0.7481
中文: 可是雪子对于打扑克又提出了抗议，为的是进入康复期的猩红热患者，会掉落许多疮痂，那时最容易传染病菌，悦子现在正是康复期，所以必须高度警惕。
日文: しかしこのトランプ遊びにも雪子から故障が出たと云うのは、猩紅熱は恢復期に這入って瘡蓋が盛に脱落する時が最も伝染し易いのである、悦子はその時期にいるのだから、今が一番警戒を要するので、トランプなどをしては相手に移す危険があると云うのであったが、いつもその相手をするのは看護婦の「水戸ちゃん」とお春なのであった。

相似度: 0.7232
中文: 水户姐这个名字是悦子叫出来的，因为她很像大船制片厂的女明星水户光子。
日文: 「水戸ちゃん」と云うのは大船の女優水戸光子に似ているので悦子がそう呼んでいるのであるが、この看護婦は自分が一度猩紅熱に罹ったことがあって、免疫性になっていた。

相似度: 0.6382
中文: 起初雪子还严格叫她们不要接近悦子，可是一则由于悦子不耐寂寞，经常把她们叫去，再则由于水户姐说不用那样仔细提防，根本不会传染，到后来雪子的斥责干脆不抵用了，她们最近整天呆在病室里陪同悦子打扑克。
日文: お春は又、あたしは移ったかてちょっとも恐いことあれしませんと云って、病人が食べ残した鯛の刺身などを、外の女中達は手も出さないのに彼女一人はこの時とばかり貪り食べると云う風で、最初のうちこそ雪子にやかましく云われ云われして近寄らないようにしていたけれども、悦子が淋しがって頻りに呼びに寄越すのと、そんなに用心しないでもめったに移るものじゃありませんなどと「水戸ちゃん」が云うのとで、雪子の叱言もそうそう利かないようになって、この頃では一日病室に入り浸っていた。

相似度: 0.6778
中文: 不仅打扑克，有时阿春和水户姐两个人变本加厉，捉住悦子的手和脚，给她剥疮痂取乐。
日文: そしてトランプの相手ならまだしも、「水戸ちゃん」と二人で悦子の手だの足だのを掴まえて、瘡蓋を剥がしては面白がっていた。

相似度: 0.4133
中文: ”一面说一面揭起疮痂的边缘把它扯下，身上的疮痂都被她们剥干净了。
日文: お嬢ちゃん、まあ見て御覧、こんな工合に何ぼでも剥がれますねんと云いながら、瘡蓋の端を摘まんで引き剥がすと、ずるずると皮が何処迄でも捲れて行く。

相似度: 0.5650
中文: 阿春把疮痂都拾在手里，回到正屋的厨房间，拿给打杂的女佣们看。
日文: その瘡蓋を拾い集めて手の中へ入れて、母屋の台所へ戻って来て、ほら、お嬢ちゃんの体からこんなに皮が剥けるねんと、それを下働きの女中達に見せびらかして気味悪がらすのであったが、しまいには皆が馴れて恐がらないようになった。

相似度: 0.6995
中文: 五月上旬，正当悦子的病一天天好起来的时候，妙子忽然心血来潮，提出要去东京。
日文: 妙子が何と思ったのか、今の間にちょっと東京へ行って来る、と云い出したのは、悦子の病気がそう云う風に日増しに快癒しつつあった五月上旬のことであった。

相似度: 0.5149
中文: 再就是这事本来不一定要在这个月里办，只因雪姐呆在芦屋，这段时间里涩谷大概可以容她住宿，所以她才想趁此机会去东京的。
日文: 彼女が云うのには、自分はどうしても一遍本家の兄さんに直談判をして、お金の問題を解決しないことには気が済まない、自分は洋行は止めにしたし、今急に結婚すると云うのでもないが、少し計画していることがあるので、貰えるものなら早く貰いたいし、又どうしても兄さんが出してくれないのなら、そのように考え直さなければならない、勿論このことについては中姉ちゃんや雪姉ちゃんに迷惑が懸らないように、単独で、穏便に掛け合うつもりであるから、心配しないで貰いたい、ついては、別に今月でなければならないと云う訳でもないが、雪姉ちゃんが此方に来ている間の方が、泊めて貰うにも都合がよいと思うので、ふっとその気になったのである、自分はそんな狭い家の、子供が大勢騒いでいる所になんぞ、ゆっくり泊っていたくはないから、用が済んだら直ぐ帰って来る、見たいと思うのは芝居ぐらいなものだけれども、それもこの間此方で道成寺を見たばかりだから、今月はどうでもよい、と云うのであった。

相似度: 0.8056
中文: 幸子问她和谁协商，计划中想办的事是什么，妙子因为近来老碰两个姐姐的钉子，不肯爽爽快快地对幸子说真话，只说协商对手打算先找鹤子大姐，如果谈不出结果，不惜直接和姐夫打交道。
日文: 幸子は、掛け合うと云っても誰を相手に掛け合うのか、計画していることと云うのはどんなことなのか、などと尋ねたが、近頃はややともすると二人の姉達に反対されるので、容易に腹を割らないようになっている妙子は、そうはきはきとは質問に応じないで、掛合いの相手には先ず鶴子を選ぶつもりであること、それで埒が明かなかったら、直接義兄に打つかることも敢て辞しないらしいことを洩らしただけで、「計画」なるものが何であるかは余り明かにしたがらなかった。

相似度: 0.8568
中文: 不过从她那半吞半吐的言词中，幸子听出她似乎得到了玉置院长的支援，打算开办一个小型的女式西装店，为此需用一笔资金。
日文: が、重い口から少しずつ幸子が聞き出したところでは、何か玉置女史の後援を得て、婦人洋服店の小規模のようなものを始めてみたい考があって、その資本金に金が欲しいのであるらしかった。

相似度: 0.8184
中文: 尽管这样说，幸子觉得妙子的要求恐怕不会被接受。
日文: とすると、折角だけれども妙子の希望は恐らく受け容れられないものと、幸子には思えた。

相似度: 0.8618
中文: 因为从姐夫这方面说，除非是经过他同意的正式结婚，否则他不会拿出钱来，现在这一借口他始终没有改变，何况妙子想做职业妇女更是他所极端反对的，所以像这样一个计划会遭到反对是可以肯定的。
日文: 義兄にして見れば、彼の承認を経た正式の結婚以外には金を出さないと云う云い分に、今も変りがある筈はなく、まして妙子が職業婦人になることにはあんなに強硬に反対なのであるから、左様な計画は以ての外だと云うであろう。

相似度: 0.6871
中文: 倒也不见得，其中也有一线可能性，就是妙子找个机会和姐夫直接打交道。
日文: しかし、それなら全然出来ない相談であるかと云うと、ここに一つ微かながら可能性があるのは、妙子が直接義兄に打つかって話す機会に恵まれた場合である。

相似度: 0.6549
中文: 因为姐夫生来胆小，年轻时受到幸子她们几个小姨的欺侮，背地里他尽管嘴硬，要是当着面打交道，他的腰杆子就挺不起来了。
日文: なぜと云って、義兄は生れつき小心なところへ持って来て、若い時分から幸子以下の小姑たちに意地められつけて来たので、蔭でこそ強硬な意見を吐くけれども、面と向っては腰が弱く、少し此方が強く押せば折れてしまうと云う風であるから、妙子がちょっと嚇かして懸ればどう云う結果にならないとも限らなかった。

相似度: 0.6159
中文: 说不定妙子就是看准了他这个弱点才抱着一线希望去东京的。
日文: 妙子もそれが狙いであり、それに一縷の望みをつないで東京行きを思い立ったのに違いないので、義兄は彼女に掴まえられないように逃げ廻るであろうが、彼女もさるもので、掴まえる迄は幾日でも頑張る覚悟かも知れなかった。

相似度: 0.8409
中文: 幸子猜测妙子突然提出在这个时候去东京，是她看穿当时幸子和雪子都不能陪她一起去，才特地选中这样一个时机的。
日文: 幸子は、妙子が突然こんな時に上京すると云い出したのは、今なら幸子も雪子も一緒に附いて来る筈がないのを見越し、わざとそう云う時期を選んだのではないかとも推測出来るので、そう考えると、又心配になって来るのであった。

相似度: 0.6937
中文: 妙子嘴上尽管说和平协商，看情况说不定打算不惜与长房断绝关系，也要和姐夫直接谈判。
日文: 妙子は口では穏便に掛け合うと云っているけれども、次第に依ってはこれで本家と絶縁しても構わないと云うくらいな気で、義兄に打つかる下心があるのではないか。

相似度: 0.6642
中文: 因此幸子、雪子和她一块儿去的话，就麻烦了。
日文: それだから、幸子や雪子に附いて来られては困るのではないか。

相似度: 0.5952
中文: 说是这么说，幸子觉得事情还不至于闹得那样厉害，不过有时迫于情势，也可能越出常规。
日文: そう云ってもそう過激なことはと思うけれども、時の弾みでどんな工合に脱線しないものでもない。

相似度: 0.7464
中文: 如果弄出那样的结果，姐夫说不定会误解是幸子为了让他吃点苦头而叫妙子单独去东京的。
日文: もしそんなことになったとすると、義兄は義兄で、幸子が自分を苦しめるために妙子を一人で出して寄越したと云う風に、曲解しないものでもあるまい。

相似度: 0.7337
中文: 妙子为了这样一件事情去东京，幸子不陪同她去，固然显出幸子尽量想不牵涉进这桩事，不过也可以看作是幸子存心叫姐夫陷于困境而作壁上观的。
日文: こう云う話で妙子が上京すると云うのに、幸子が附いて来ないと云うことは、彼女が努めてこの問題に無関係でありたいことを示すものでもあるが、解釈のしようでは、義兄が苦境に陥るのを高みから見物してやろうと云う、意地の悪い気があるのだとも取れなくはあるまい。

相似度: 0.7401
中文: 即使姐夫这样误解可以忍受，要是连姐姐也认为幸子妹妹不仅不阻止细姑娘，反而让她来东京无理取闹，从而怀恨在心的话，幸子就简直无地自容了。
日文: 義兄にそう思われるのはなお忍ぶべしとしても、姉までが、幸子ちゃんはこいさんが出て来るのを止めてでもくれることか、あんな乱暴なことを云わせに寄越した、とでも思って恨むようなことがあったら、幸子として立つ瀬がなかった。

相似度: 0.8296
中文: 既然这样，如果她现在把悦子交托给雪子，自己将计就计陪同妙子去东京的话，那么必然要卷进兄妹两个围绕着金钱问题的一场争吵，更为难的是到那时她究竟该站在哪一边好，连她自己都拿不定主意。
日文: それならと云って、悦子のことはこの際雪子に任せて置き、妙子の計略の裏を掻いて自分も東京へ附いて行くと云う手を打つとすると、金を繞っての兄妹の争いの中へ捲き込まれることは必然であり、そして一層困ったことには、その場合孰方に味方をしてよいか、彼女自身の腹が極まっていないのであった。

相似度: 0.6988
中文: 让雪子讲起来，细姑娘开西装店的计划，背后肯定有板仓参预，往坏的方面猜测，那仅仅是向长房要钱的一种借口，只要钱拿到手，计划不知又将如何改变。
日文: 雪子に云わせると、洋服店を経営すると云うこいさんの計画の蔭には板倉が干与していることは明かで、邪推をすれば、それは本家から金を引き出すための口実であり、金さえ取ってしまえば又どんな風に計画を変更しないものでもない、こいさんはああ見えても、案外お人好しの一面があるから、恐らく板倉の云うなり次第に利用されているのであろう、だからこいさんが板倉と切れない限り、お金なぞ出してやらない方がよい、と云うので、それも一つの観察ではあるが、幸子にして見れば、妙子があれほど意気込んで懸っているものを、横合いから邪魔をしてまで不成功に終らせるには忍びないところもあった。

相似度: 0.8258
中文: 对于妙子不听从她们的忠告，一心想贯彻她和板仓的婚约，幸子自然不高兴，可是想到年纪轻轻的一个女孩子，不靠谁照顾，赤手空拳想打出一个天下来，这样一个有志气的妹妹，自己就不愿站在姐夫的一边欺侮弱者。
日文: 彼女は妙子が自分達の忠告に従わないで、板倉との約束を貫徹する気でいるらしいことに不満は感じているけれども、かと云って、若い女の身空で誰の世話にもならず、一本立ちをしようとする健気な妹の志を思えば、徒に義兄の味方をして弱い者いじめをしたくはなかった。

相似度: 0.6344
中文: 不管那笔钱怎样花，总之可拿来充作独立谋生的资本，而且妙子也确实有能力运用它。
日文: その使い方がどうであるにしろ、兎に角それを独立の資金に充てようと云うのであり、又妙子ならば実際それだけに使いこなす能力を持っているのであるから、義兄が預かっているものがあるなら、出してやって欲しいと云う気が、彼女にはあった。

相似度: 0.7498
中文: 可是，如果幸子自己陪同妙子去东京的话，不管愿意不愿意，势必要夹在长房和妙子中间，左右为难。
日文: 然るに、妙子に同行して東京へ出かければ、否でも応でも本家と妙子との間に立たされる羽目になり、ややもすれば姉に口説かれて、心ならずも本家に味方せざるを得なくなるであろう。

相似度: 0.7973
中文: 幸子不愿那样做，可是要叫她明确站在妙子一边为妙子伸张正义，对姐夫、姐姐施加压力，她更没有那种胆量，这是实情。
日文: 彼女はそれも厭であるが、さればとて、判然と妙子の側に立って姉夫婦を圧迫する程の義侠心は尚更ない、と云うのが正直なところなのであった。

相似度: 0.6881
中文: 三十二 雪子本来就反对让妙子独自一人去东京，她说：“不管怎样，二姐没有不陪同前去的道理。
日文: 三十二 雪子はもともと妙子をひとりで上京させることには反対で、いずれにしても中姉ちゃんが附いて行かないと云う法はない、悦ちゃんの病気はあんな風でもうほんとうに大丈夫なのだし、留守はあたしが預かるから安心して行っていらっしゃい、そんなに急いで帰らないでも、ゆっくり泊って来たら宜しいとまで云ってくれたが、妙子は幸子が附いて来ると聞くと、ちょっと妙な顔をした。

相似度: 0.6963
中文: ”东京方面幸子也预先写了信给大姐，大致交待了妙子这次去京的目的，信里说：“我将陪同她去，可是细姑娘似乎不愿我介入此事，我自己也不想牵连进去，所以请您直接和细姑娘谈吧。
日文: 尤も幸子は、私は本家の思わくを考えて同行することにしただけなので、決してこいさんの妨害をするつもりはないから、こいさんはどうなと自由行動を取って、誰にでも打つかって見るがよい、兄さんや姉さんは私にも立ち会ってくれと云うであろうけれども、それは私の本意でないから、努めて避けるようにする、よくよく断り切れない場合には席に連なることもあろうが、公平な第三者たる立ち場を守って、こいさんの不利になるような行動は慎しむからと云い、東京の方へも、妙子が今度どう云う目的で上京するかと云う大体の輪郭を云ってやって、私も附いて行くには行くが、こいさんは私が介入することを好まない様子であるし、私自身もこの問題には関係したくないと思うので、どうかこいさんと直接の話にして貰いたいと、予め姉に宛ててそう云い送って置いたのであった。

相似度: 0.7402
中文: 妙子为了避免让人误解她伙同幸子一道来京寻衅，她采取的战术是泡在涩谷长房家里直到事情解决为止。
日文: 幸子は今度も築地の浜屋を宿にしたが、妙子は彼女と策謀しているような形になるのを避けて、用談を片附けるまでは渋谷に泊り込み戦術を取ることにした。

相似度: 0.8178
中文: 她们乘坐鸥号特快离开大阪，到达东京那天傍晚，幸子先带妙子去滨屋，然后打电话给大姐说：“本来打算马上送细姑娘去涩谷，不过今天我累得去不了啦，细姑娘又不认识路，可否请你派辉雄侄来接接她？
日文: で、大阪を「かもめ」で立って、着いた日の夕方、取り敢えず幸子は妙子を連れて浜屋まで行き、姉を電話に呼び出して、これからこいさんを送って行きたいのだけれども、あたしは今日は疲れているので、よう行かない、こいさん一人では道が不案内だから、勝手ながら輝雄ちゃんか誰かを迎えに寄越してくれないであろうか、と云うと、それなら、あたしが迎えに行ってもよい、まだ晩の御飯前だったら、何処かで三人落ち合って一緒に食べたいから、銀座あたりまで出向いてほしい、と姉は云った。

相似度: 0.4874
中文: ”妙子表示既然去银座，她想去远近闻名的新大观西餐馆或罗马西餐馆。
日文: 妙子は銀座まで出かけるなら、話に聞いているニュウグランドかローマイヤアへ行きたいと云うので、ローマイヤアと云うことにしたが、あたしも行ったことないねん、数寄屋橋で降りてどう行くのん、と、姉が却って幸子に尋ねる始末であった。

相似度: 0.5492
中文: ” 幸子和妙子姐妹两个洗完澡，去到罗马西餐馆，大姐早已先到，订了座等候在那里了。
日文: それでも、二人が一と風呂浴びて出かけて行くと、姉は先に来てテーブルの予約をして待っており、今日はあたしが奢るからと云った。

相似度: 0.6558
中文: ”平常在这种场合由于幸子手头宽裕，总是幸子付账，可是今晚大姐特别殷勤，对妙子说了许多慰劳的话。
日文: いつもこう云う時には、幸子の方が金廻りがよいところから、彼女が勘定を受け持つことに極まっているのであったが、今夜は姉が特別にあいそがよく、妙子に対してもいろいろと労わりの言葉を掛け、こいさんのことも忘れている訳ではないが、何しろ家が狭いものだから、雪子ちゃん一人をさえ持て扱っているような次第で、そのうちにこいさんも呼んで上げたいと思いながら、なかなか手が廻らないなどと、言訳とも付かないことを頻りに云った。

相似度: 0.7626
中文: 姐妹三个每人喝了一大杯德国啤酒，吃完晚饭走出西餐馆，在初夏的银座街头向新桥方面荡了一会儿马路，幸子把她们两人送到新桥电车站才分手。
日文: そして、三人が独逸ビールのジョッキーを一人で一つ宛空けて、ローマイヤアを出てから初夏の夜の銀座通を新橋の方へそぞろ歩きしたが、幸子は新橋駅前まで二人を送って行って別れた。

相似度: 0.5794
中文: 在妙子完成她的协商的两三天内，幸子不打算去长房，她得独自设法消磨这段时间。
日文: 彼女は妙子が用談を済ませる二三日の間は、本家へ寄り着かないようにして、ひとりで何とか時間を過さなければならないので、女学校時代の同窓で東京に縁付いている友達の家を訪ねてでも見ようかなどと思っていたが、翌朝部屋で新聞を読んでいると、これからちょっと行ってもよいかと、妙子から懸って来た。

相似度: 0.6121
中文: 幸子问有什么事情商量，妙子回答说不商量什么，是闲得无聊。
日文: 何か相談でもあるのかと聞くと、そうではないが、退屈だからと云う。

相似度: 0.7779
中文: 又问她谈判进行得怎样，她说今天早晨把情况对大姐讲了一遍，大姐说这星期姐夫很忙，这件事情要拖到下星期谈。
日文: 用談の方はどうなったのか、と云うと、今朝姉ちゃんに一と通り聴いて貰ったのだけれど、今週は兄さんが忙しいので、その話は来週まで延期になった、その間こうしていても仕様がないから、其方へ遊びに行きたいのだと云う。

相似度: 0.7674
中文: 幸子告诉她今天下午约好去青山看朋友，傍晚以前不在旅馆，五六点钟方才回去。
日文: 幸子は今日の午後、青山のお友達を訪問する約束をしたから、夕刻までは不在になるが、五六時頃には戻るからと云って電話を切ったが、青山でえらく引き留められて夕飯の馳走になり、七時過ぎに戻って来ると、同時に妙子が這入って来た。

相似度: 0.7692
中文: 妙子说今天下午她等候辉雄放学回家，让辉雄领着她去逛了明治神宫，五点钟左右他们两人到旅馆里来了一次，可是幸子怎么也不回来，左等右等，等得他们肚子都饿了。
日文: 実は今日、輝雄が学校から帰るのを待ち受けて、明治神宮へ案内して貰い、さっき、五時頃に二人で一度此処へ来たのだが、幸子がなかなか戻って来ないし、そのうちにお腹も減って来たので、女将が御飯を差上げましょうかと云ってくれたけれども、昨夜の独逸ビールの味が忘れられず、今夜は妙子が輝雄にローマイヤアを奢った、そして今しがた尾張町で輝雄と別れて来たのである、と云って、どうやら彼女は浜屋へ泊めて貰うことに極めているらしいのであった。

相似度: 0.6594
中文: 再细细地一问，才知道妙子在涩谷受到姐夫和姐姐的郑重款待，今天早晨姐夫临外出时还对她说：“细姑娘难得来京，这次多住几天再回去。
日文: なおよく聞くと、渋谷では義兄も姉も、妙子を下へも置かぬような款待ぶりで、義兄は今朝も出がけに、こいさん折角来たのだから、今度はゆっくりして行ってくれ、狭い所で気の毒だけれども今は雪子ちゃんが留守だから、どうにか繰合せが付かなくはない、生憎僕は此処のところ忙しいが、五六日すれば暇になるから何処へでも案内しよう、尤も昼は一時間休みがあるから、今日でも正午に丸の内の方へ来てくれたら昼食ぐらいは附き合ってもよい、などと云ってくれ、今日丸ビルのプレイガイドで歌舞伎の切符を取って上げるから、二三日中に、鶴子と、幸子ちゃんと、三人で行って来給えなどと、気味が悪い程の上機嫌で、今迄こんなに義兄から親切に云われたことはないくらいであった。

相似度: 0.6013
中文: 她等姐夫和孩子们一走，马上抓住大姐详详细细谈了一小时来京的目的。
日文: 彼女は義兄や子供達が出かけたあとで、早速姉を掴まえて一時間ばかり懸って用件を可なり委しく話したが、姉は少しも厭な顔をせず、終始熱心に聴いてくれた。

相似度: 0.7188
中文: 不瞒你说，你姐夫那个银行将和别的银行合并，这几天他正忙得不可开交，有时深更半夜才回家，所以请你稍稍等一下，下星期大概可以和你谈这件事了，你只管悠闲自在地玩儿吧。
日文: そして、まあ兄さんが何と云やはるか、相談して見るが、実は今度兄さんの銀行が合同することになったので、兄さんは大変忙しく、夜も帰りが遅いような有様だから、暫く待って貰いたい、来週になったら多分話が出来ると思うから、それまで呑気に遊んでいたらよいだろう、こいさんも久し振にお上りさんになった積りで、輝雄に方々案内でもさせたらどうか、それに幸子ちゃんも一人で退屈だろうから、築地へも行って上げなさい、と云われたので、どんなことになるか分らないけれども、一往姉の言葉に任せて待つことにした、と云うのであった。

相似度: 0.7359
中文: 昨天火车经过沼津时，妙子看到富士山大部分被云遮没，开玩笑说兆头不好，所以这次来京的目的能否达到，她现在没有自信。
日文: 妙子は昨日、汽車が沼津辺へ来た時に富士が大部分雲に隠れているのを見て、どうも前兆がよくないなどと冗談を云っていたくらいで、今度の上京の目的が達し得られるかどうかについては、今も自信を持っていないばかりでなく、本家の夫婦に籠絡されてはならないと云う警戒心も強いのであったが、それでも夫婦から珍しくちやほやされたことが満更でもないらしく、あんなことを云ってペテンにかけたら承知しないなどと云いながらも、嬉しそうな様子であった。

相似度: 0.7687
中文: 幸子昨夜一个人孤零零地睡在滨屋，虽则是客中，究竟很寂寞，整夜都没睡好觉，还想到要连续孤寂五六个晚上。
日文: 昨夜ほんとうの一人ぼっちで浜屋の二階に眠った幸子は、旅の空とは云えいかにも心細い気がして、夜じゅう寝られないでしまったので、これが五六日も続く佗びしさを考えていたのであったが、その晩は又ゆくりなくも十畳の座敷に妙子と二人、何年ぶりかで姉妹が枕を並べて横になった。

相似度: 0.8527
中文: 回想起来，从船场时代到二八妙龄，她们姐妹几个一直住在一个屋子里，这个习惯一直持续到幸子和贞之助结婚的前夜。
日文: 思えば、船場時代から娘盛りの年頃になるまで、彼女達は何年となく一つ部屋に起き臥ししたもので、その習慣は幸子が貞之助と結婚するつい前の晩まで続いたのであった。

相似度: 0.8253
中文: 更早以前的事情不知道，自从幸子中学时代起，只有鹤子单独住一间屋子，幸子以下三姐妹一直同住在二楼六铺席的屋子里，从来没有单独和妙子两人住在一起过，一般总是中间夹着一个雪子。
日文: 尤も、ずうっと昔のことは知らず、彼女が女学校の時分から、上の姉だけは別の部屋に寝て、幸子以下の三人が二階の六畳に寝ることになっていたので、妙子と二人きりのことはめったになく、大概二人の間に雪子が挟まり、どうかすると、部屋が狭いので二つの寝床に三人が寝たりしたこともあった。

相似度: 0.6147
中文: 由于屋子小，有时三人睡在两个被窝里，雪子的睡相好，大热天她依然端端正正地把薄棉睡衣盖到胸口，睡相一点儿不乱。
日文: そして、雪子は寝像のよい娘で、暑い晩でもきちんと掻巻を胸のあたりまで掛け、少しも寝姿を崩さずに眠るのが常であったが、幸子は今もこうしていると、あの頃の光景がなつかしく想い出されて来、自分と妙子の間に挟まって行儀正しく眠っている雪子の、痩せた、ほそぼそとした恰好迄が髣髴と見えて来るのであった。

相似度: 0.6555
中文: 第二天早晨才睁开眼睛，她们就像闺女时代那样在被窝里谈起天真话来。
日文: で、その明くる朝は、娘時代によくそうしたように、寝床の中で眼を覚ましながら暫くたわいもないことをしゃべり合った。

相似度: 0.5248
中文: ” “人家口口声声东京东京的，想参观的地方却也不多。
日文: 「こいさん、今日はどないしょう」 「どないしょう」 「こいさん何処ぞ、行って見たいとこないのん」 「みんな東京々々云うけど、行って見たいとこもあらへんなあ」 「やっぱりあたし等、大阪や京都の方がええなあ。

相似度: 0.7460
中文: ……昨晚在罗马西餐馆吃了啥？
日文: ―――昨夜のローマイヤアどないやった？

相似度: 0.8901
中文: ” “昨夜的菜和上次不一样。
日文: 」 「昨夜は料理が違うてたわ。

相似度: 0.6702
中文: ” “我和辉雄吃饭时，对面来了辉雄学校里的同学，是他们的父母带来的。
日文: ウィンナシュニッツレルがあったで」 「輝雄ちゃん喜んでたやろ」 「うちと輝雄ちゃんと食べてたら、向うの隅に輝雄ちゃんの学校友達が来てるねんわ、お父さんやお母さんに連れられて。

相似度: 0.6703
中文: ” “辉雄让他朋友看到后，脸变得通红，连声说糟糕。
日文: ―――」 「ふん」 「輝雄ちゃんその友達に見られて、真っ赧な顔して、困った困った云うねん。

相似度: 0.5027
中文: 问他为什么，他说和细姨在一块儿，即使告诉人家是姨母，人家也不信……” “那倒是真的。
日文: 何でか云うたら、こいさんと一緒やったら、あれ僕の叔母さんや云うたかて本真にせえへん、………」 「成る程なあ」 「第一ボーイが、あなた方お二人さんですか云うて、けったいな顔して、うちがビール持って来てほしい云うたかて、『えっ』と云うて、不思議そうにジロジロ見てるねん。

相似度: 0.6319
中文: ” “细姑娘穿上这件西服，看去连辉雄的姐姐都不像，人家准把你当作女阿飞。
日文: うちを子供や思うたらしいわ」 「こいさんあの洋服着てたら、輝雄ちゃんの姉さんにも見えへんぐらいやわ。

相似度: 0.6466
中文: 为此姐妹俩下午去银座喝茶，在尾张町雇了一辆汽车，从靖国神社去永田町、三宅坂兜了一个圈子，然后开到日比谷电影院。
日文: きっと、不良少女や思われたんやな」 午少し前に渋谷から電話で、明日の歌舞伎の切符が取れたことを知らして来たが、今日は一日することがないので、午後から銀座に出てお茶を飲み、尾張町でタキシーを拾って、靖国神社から永田町、三宅坂辺を一と周りして日比谷映画劇場へ着けた。

相似度: 0.8146
中文: 当汽车穿过日比谷十字路口时，妙子望着马路上的人说：“东京特别时兴箭形花纹布呀。
日文: 妙子は日比谷の交叉点を横切る時に、窓の外の通行人を眺めながら、 「東京はえらい矢絣が流行るねんなあ。

相似度: 0.5305
中文: 从日耳曼点心铺到日本剧院前就有七个人穿这种衣服。
日文: 今ジャアマンベーカリーを出てから日劇の前へ来る迄に七人も着てたわ」 「こいさん、数えてたのん」 「ほら、見て御覧、彼処にも一人、彼処にも一人、―――」 などと云ったが、暫くすると何と思ったか、 「中学生が両手をポッケットに入れたまま歩くのん危いなあ。

相似度: 0.4715
中文: ” “喂！
日文: ―――」 などとも云った。

相似度: 0.6283
中文: ” “记不起是什么地方了，关西有个中学校的制服裤子不让做口袋，确实是好事。
日文: 「―――何処やったか、関西の中学校で、制服のズボンにポッケット附けさせないとこがあったけど、あれ、ええことやわな」 幸子はこの妹が、小娘の時から老せたことを云う癖があるのを知っていたが、もう実際にそんな云い方が似合う年頃になっているのだなあと感じながら、 「ほんになあ」 と、合槌を打ったりした。

相似度: 0.1606
中文: ” 幸子知道这个妹妹小姑娘时代就爱讲老话，觉得她现在的确到了讲老话的岁数了。
日文: 三十三 その明くる日の歌舞伎座で、最後の吃又の幕が開く少し前、舞台の方の拡声機が絶えずいろいろな人の名前を、―――「本所緑町の誰々さあん」、「青山南町の誰々さあん」、―――と呼び立てるのを聞いていた時であった。

相似度: 0.6744
中文: ” 三十三 第二天在歌舞伎剧场最后一出“结巴子又平”开幕前几分钟，舞台那边的扩音机里不断报出许多姓名——“本所绿町某某先生”，“青山南町某某先生”，一会儿又蹦出“西宫的某某先生”，“下关的某某先生”等等，末了还来个“菲律宾的某某先生”，正在使幸子她们感佩毕竟是歌舞伎座，不仅招徕了日本全国的人，连南洋的观众也来了，这时妙子突然制止说：“别讲话！
日文: 「西宮の誰々さあん」、「下関の誰々さあん」などと云うのが飛び出して来て、しまいに「フィリッピンの誰々さあん」と呼ぶので、さすがに歌舞伎座は日本全国どころやない、南洋のお客さんまで集ってるねんなと、感心していると、妙子が俄に、 「ちょっと！

相似度: 0.5858
中文: ”她竖起耳朵倾听着。
日文: 」 と云って、二人を制しながら聴き耳を立てた。

相似度: 0.7660
中文: 扩音机里果然叫出“芦屋的莳冈太太”，连叫了两遍，第三次改成：“兵库县芦屋的莳冈太太”。
日文: 「蘆屋のマキオカさあん、―――」 成る程、確かに拡声機はそう呼んでいるのであったが、 「兵庫県蘆屋のマキオカさあん、―――」 と、三度目にはそう云い直した。

相似度: 0.7670
中文: ”被幸子差遣出去的妙子一会儿回来了，拿起她座位上的手提包和花边披肩，叫声二姐，把幸子领到回廊里。
日文: 「何やろう、こいさん出て見てくれへん」 幸子に云われて立って行った妙子は、暫くすると戻って来て、自分の席のハンドバッグとレースの肩掛とを取って、 「中姉ちゃん、ちょっと」 と、幸子を廊下へ連れ出した。

相似度: 0.6110
中文: 幸子问她什么事，她说：“滨屋的女佣现在在外面。
日文: 「何やねん」 「今、浜屋の女中が表へ来てんわ」 妙子の云うのは、こうであった。

相似度: 0.7951
中文: ” 妙子报告的内容是这样的：戏院里说外边有人求见莳冈太太，她到正面入场处一看，滨屋的女佣正站在扶梯旁边，用大阪话对她说：“刚才芦屋府上来了电话，想转告这件事，几次打电话到歌舞伎座，都占线打不通，所以老板娘叫我来了……”妙子问她芦屋电话的内容，她说：“电话是老板娘接的，不是我接的。
日文: ――― 蒔岡さんに御面会の方が来ておられますと云うことなので、正面の入口に出て見ると、階段のところに浜屋の女中が立っていて、先程蘆屋のお宅から電話が懸って参りましたよってに（と、その女中も大阪訛のある言葉で云った）そのことを申し上げようと、何遍も歌舞伎座へ電話致しましたけど、話中でどうしても懸らんものでございますから、それよりあんたが一と走り行って来なさいと、お上さんが申されまして、………と云う。

相似度: 0.3911
中文: ……老板娘在电话里回答说太太和细姑娘都到歌舞伎座看戏去了，我们马上去转告，决不延误。
日文: どんな電話があったのかと聞くと、電話にはお上さんが出やはりましたのんで、私が伺ったのではございませんけど、何か、御病人の御容態がえらいお悪いような話でございます、尤も御病人と申しますのんはお嬢ちゃんのことと違いますそうで、………何でもこの間からお嬢ちゃんが猩紅熱でお臥みになっていらっしゃいますそうですが、病人と云うのんは、そのお嬢ちゃんのことやのうて、耳鼻咽喉科へ入院してなさるお方のことで、こいさんがよう御承知やさかいに、それをお間違えにならんようにと、くれぐれも念をお押しになったそうで、………お上さんが、只今御寮人様もこいさんも歌舞伎座へ行っていらっしゃいますが確かにそのことは直ぐにお伝え申します、御用はそれだけでございますか申しましたら、こいさんだけでも、なるべく今夜の夜行でお帰りになりますように、もしそれまでに時間があったら、こちらから電話をお懸け下さるようにと、仰っしゃったそうでございます、と、そう云う話であったと云う。

相似度: 0.7405
中文: ” 幸子在来京的火车里就隐约听到妙子说起板仓动了耳朵手术。
日文: 「そんなら、板倉のことかいな」 幸子は板倉が耳の手術をしたと云うことを、来がけに汽車の中で妙子からちらと聞いていた。

相似度: 0.8272
中文: 当时据妙子说，四五天以前板仓由于中耳炎流脓多了，天天去神户中山区矶贝五官科医院看病，前天并发了乳嘴突起炎，说是必须动手术，昨天住进那个医院动了手术，幸而经过良好，本人非常精神，叫妙子不用管他，只管去东京。
日文: その時の話だと、四五日前から板倉は中耳炎で耳だれが溜り、神戸の中山手の磯貝と云う耳鼻咽喉科へ通っていたが、一昨日になって乳嘴突起炎を起したから手術しなければいけないと云われ、昨日その医院へ入院して手術をした、幸い経過良好で、当人は至極元気にしており、僕に構わんと東京へ行っていらっしゃいと云ってくれるので、折角支度したことでもあるし、平素から頑健な、殺しても死にそうもない男のことで、心配もないと思うから立つことにした、と云っていたのであるが、その板倉の容態に何か急変があったのだと見える。

相似度: 0.7829
中文: 据旅馆女佣说，打电话的似乎是另一位细姑娘，可能是板仓的妹妹或别人从医院里打电话给家里，雪子接到电话立刻就通知东京的吧。
日文: 電話は中こいさんがお懸けになったらしゅうございますと云うので、多分板倉の妹か誰かが医院の方から知らせて来たので、雪子としても捨てて置けず、直ちに此方へ通じたのであろう。

相似度: 0.8465
中文: 乳嘴突起炎本来只要动个手术，用不着担心，可是手术如果动迟了，往往感染到大脑，也可能致死。
日文: 乳嘴突起炎は手術をすれば別に心配はない筈だけれども、手後れになると往々脳を侵されるので、一命に関わる場合もあり得る。

相似度: 0.5783
中文: 总之，那个小伙子特地让雪子打电话来通知，病情看来一定不妙了。
日文: 兎に角あの男が、わざわざ雪子から電話で知らせて来るような状態になったとすると、経過が面白くないに違いない。

相似度: 0.6325
中文: ” “我现在马上回滨屋，动身回去。
日文: 「どないする、こいさん」 「うち今直ぐに浜屋へ帰って、立つことにするわ」 妙子は顔色も変えず、いつもの落ち着いた調子であった。

相似度: 0.5828
中文: ” “我对大姐怎样讲呢？
日文: 「あたしはどうしょう」 「中姉ちゃんはしまいまで見てなさい。

相似度: 0.5300
中文: ”妙子走到门口，披上乳白色披肩说，“……不过您告诉大姐也无妨。
日文: 姉ちゃんひとり放っといたら悪いわ」 「姉ちゃんにどない云うとこう」 「どないなと云うといて」 「こいさん今度、板倉のこと姉ちゃんに話したのん」 「話さへん」 妙子は玄関のところでクリーム色のレースを肩に掛けながら、 「………けど、話してくれても構めへんねん」 と、云い捨てて階段を降りて行った。

相似度: 0.6542
中文: 幸子回到座位上，“结巴子又平”这出戏已经开幕，大姐专心注视着舞台，一句话也不说，这却方便了幸子。
日文: 幸子が席に戻った時はもう吃又の幕が開いており、姉は熱心に舞台を見入っていて一と言も物を云わないのが、幸子には都合が好かったが、芝居が跳ねて、人ごみに揉まれながら正面玄関へ吐き出されて行った時に、姉は始めて、 「こいさんは」 と、聞いた。

相似度: 0.6710
中文: ”幸子姑且这样回答，把大姐送到银座大马路，在尾张町分了手，回到旅馆里。
日文: 「さっきちょっと、友達の人が面会に来やはって、連れ出して行かはったらしい」 幸子は取り敢えずそう答えて、銀座通まで姉を送って行き、尾張町で別れて宿へ戻ったが、今こいさんが一と足違いでお立ちになりましたと、女将が云った。

相似度: 0.5315
中文: 细姑娘让我们转告您，她乘坐这班车直达三宫，明天早晨从火车站直接去医院。
日文: そして、実はああ云うお電話でございましたので、兎も角も今夜の寝台券を一枚買わせておきましたところ、歌舞伎座からお帰りになりまして、それではその寝台で帰るからと仰っしゃって、大急ぎでお立ちになったのでございます、その間に蘆屋のお宅とも電話でお話しになったようでございますが、委しいことは伺うておりません、ただ電話ではよう分らないけれども、手術の時に悪い黴菌が這入ったらしいて、えらい苦しがってる云うことやさかい、あたしはこの汽車で三宮へ直行して、明日の朝駅から直ぐに病院へ行くよってに、そない姉さんに云うといてほしい、それから、渋谷の方にも小さな鞄が一つ置いてあるよってに、お帰りになります時にそれをお持ち帰り下さいと仰っしゃってでございました、と、女将はうすうす病人と妙子との関係を察したらしく云うのであったが、幸子も何かじっとしていられない気持になり、又急報で蘆屋を申し込んで貰って、雪子を呼び出した。

相似度: 0.6841
中文: 不知怎的，全然听不清楚雪子在电话里讲些什么。
日文: と、何を云うのやら、雪子の云うことが聴き取りにくくてさっぱり分らない。

相似度: 0.8344
中文: 倒不是由于长途电话听不清，而是雪子的嗓门低，她虽则拼命叫喊，可还是一场空，声音细微得实在听不确切。
日文: それは電話が遠いのではなく、雪子の地声が小さいせいなので、彼女にすれば一生懸命咽喉を振り搾っているのだけれども、「果敢ない」と云う形容詞がよく当て篏まる、細い弱々しい声であるから、電話だと実に明瞭を欠くのであった。

相似度: 0.7452
中文: 所以大家一向都讨厌和雪子打电话，雪子自己也怕打电话，平常总叫别人接，可是今天事关板仓，既不能叫阿春接，也不能请贞之助代接，无可奈何只能由她自己接。
日文: で、平素から雪子ちゃんの電話ぐらい癇の立つものはないと云うことになっており、彼女自身も電話は苦手で、大概誰かに代って出て貰うのであるが、今日は板倉に関することなので、お春にも云い付けられず、と言って貞之助にも頼めず、仕方なく自分が出ているのらしかった。

相似度: 0.6778
中文: 大意是今天下午四点钟左右，家里接到一个自称为“板仓的妹妹”打来的电话，说板仓因动耳朵手术住院，最初经过良好，昨夜病情突然起了变化。
日文: 幸子は、少し話していると直きに蚊の鳴くような細さになるので、しゃべっている時間より「もしもし」と云っている時間の方が長いように感じられたが、漸くきれぎれに聴き取り得たところでは、今日の午後四時頃「板倉の妹でございます」と云って電話があり、板倉が耳の手術のために入院していたこと、経過は良かったのであるが、昨夜あたりから、容態が急変したことを知らせて来た、と云うのであった。

相似度: 0.7248
中文: 雪子问她剧变是不是病菌侵入大脑，答说最初还以为是脑部感染，其实不是脑部，而是脚部。
日文: 急変と云うのは脳を侵されたのだろうか、と云うと、そうではないかと思ったけれど、脳はどうもない、脚だと云うのであると云う。

相似度: 0.7676
中文: 问她脚上怎样，答称究竟怎样还不清楚，只是痛苦万分，一碰到脚部，痛得直跳，一迭声叫痛，身子乱折腾，哼声不绝。
日文: 脚がどうしたのかと云うと、どうなのかはっきり分らないが、えらい苦しみ方で、ちょっと触っても跳び上るように痛がり、痛い痛いと身を※いて呻き続けているそうだと云う。

相似度: 0.6677
中文: 看到他痛得那副模样，觉得事情非同小可，似乎已经不是五官科所能治好的，想另外找医生诊断，可是又不能自作主张，想来想去，想不出办法，才打这个电话的。
日文: それで、当人は痛い痛いを繰り返すばかりで、こいさんを呼んでくれとも何とも云っている訳ではないが、あの苦しみ方はただごとではないような気がする、恐らくもう耳鼻咽喉科の領分ではなくなっているらしいので、誰か外の先生に診て貰いたいのだけれども、自分の一存ではどうすることも出来ず、思案に余ってお電話致しましたと、そう妹は云うのであると云う。

相似度: 0.7129
中文: 幸子又问以后的情况，雪子回答说细姑娘刚才来电告知今夜动身，因此把这消息通知了对方，那时对方说病情越来越恶化，患者像疯子那样痛苦得乱折腾，已经给家乡打了电报，明天早晨患者父母可能到来。
日文: その後の様子は分らないかと云うと、さっきこいさんから今夜立つと云う電話があったので、そのことを知らせてやった時の話では、ますます悪く、狂人のように悶えつづけている、国の方へも電報を打ったから、明日の朝は親達も来るだろうと思います、と云うことであったと云う。

相似度: 0.8025
中文: 幸子就说妙子已经走了，她走后自己一人留在东京没意思，打算明天动身回去，临挂断电话时问了一下悦子的情况，雪子告诉她悦子太精神了，不肯老老实实呆在病室里，只想飞到外面去，拿她没办法，疮痂几乎全掉了，只剩脚心里一点儿了。
日文: 幸子は妙子が今立って行ったこと、自分も後に残っていても仕様がないので、明日じゅうには立つ積りであること、等々を語って、電話を切りしなに悦子の様子を尋ねると、これはもう元気になり過ぎて、病室に大人しくしていることが出来ず、ふらふらその辺へ飛び出したがって始末に負えない、瘡蓋も体じゅう殆ど剥がれて、纔かに足の蹠に少し残っているだけである、と云うのであった。

相似度: 0.6191
中文: 第二天早晨打电话给她，告诉她昨夜妙子有急事回关西了，自己今天也回去，想再碰一次头，去涩谷看她，征求她的意见。
日文: 幸子は自分も怱々に立つとして、姉にどう云う挨拶をして行ったものか当惑したが、どう考えてもこの場合を巧く云い繕う口実がないので、いくらか変に思われても仕方がないと度胸を極めて、翌朝電話で、昨夜妙子が急用が出来て関西へ帰ったことを告げ、自分も今日帰ることにしたので、何処かでちょっと会いたいが、此方から渋谷へ出向こうかと云うと、それならあたしが行こうと云って、間もなく妙子の鞄を持って姉が浜屋へ現れた。

相似度: 0.5878
中文: 正因为这样，她根本不问妙子的急事是什么，由于这个小妹提出那样一个麻烦问题，现在不等答复就一走了事，自己反倒暗暗松了一口气似的，这从她的外表上就可以看得出。
日文: 姉は姉妹の中でも一番おっとりしたところがあり、妹たちから「神経が鈍い」と云われているだけに、妙子の急用と云うのが何であるのか、別に聞こうともしないのであったが、それでも厄介な用談を提げて来た末の妹が、回答を待たないで帰ってしまったので、ひそかに胸を撫でおろしているらしいことは、様子にも窺われた。

相似度: 0.7820
中文: 她嘴里尽管说今天我马上回家，却和幸子两人在旅馆里吃了中午饭。
日文: そして、今日はもう直ぐ帰ると云いながらも、宿屋の座敷で幸子と二人昼食を取ったが、 「こいさんこの頃、啓坊と附き合うてるのんかいな」 と、ふっとそんな風に云った。

相似度: 0.5485
中文: ” “启哥儿在外，听说另有朋友啦。
日文: 「ふん、たまに附き合うてるらしい」 「啓坊の外にも、誰かあるのんやてな」 「そんなこと、誰に聞いたん」 「この間、雪子ちゃんを貰いたい云うのんで、あたし等の身許を調べた人があってんわ。

相似度: 0.6113
中文: ” 关于妙子的消息，大姐说就是那桩婚事的介绍人为了表示好意才对我们讲的，详情他也不清楚，据说细姑娘近来和一个身份低于启哥儿的青年搞得火热，几乎满城风雨，问我们知道不知道这件事。
日文: 尤もその話は破れたよってに、雪子ちゃんには云わんと置いたけど」 ―――姉は、その縁談の橋渡しをしてくれた人が、自分達に好意で教えてくれたので、委しくは聞かなかったけれども、近頃こいさんが啓坊とも違う身分の低い青年と懇意にしておられるそうで、その男と妙な噂が立っているのを御存知ですか、勿論風説に過ぎないでしょうがちょっと御注意申しますと云われた、それで、その時の話が破談になったのも、雪子ちゃんには申分ないのだが、こいさんのそう云う噂が祟ったのかと思われる、と、そう云って、私は幸子ちゃんやこいさんを信用しているから、そんなことが何処まで本当か、その青年と云うのがどんな人間か、何も聞きたくはないけれども、実を云うと兄さんも私も、今となってはこいさんが啓坊と結婚してくれることが一番望ましいので、いずれ雪子ちゃんの身が固まったら、何とか先方へ話をして見たいのである、だから今度のお金のことは、いつかも手紙で云ったような訳で、応じるつもりはないのだけれども、こいさんのあの意気込みでは、下手をすると又兄さんと喧嘩になるので、まあよく考えて返事をするから、とでも云って、ここのところは一と先ず穏便に帰って貰うに越したことはないと思い、それを得心させるにはどんな工合に持って廻ったものだろうかと、この間から頭を悩ましていたのであったが、と、さすがにほっとしたように云うのであった。

相似度: 0.7111
中文: “真的，细姑娘要是能和启哥儿结合，那就最理想了。
日文: 「ほんに、啓坊と一緒になってくれるのんが一番ええねんわ。

相似度: 0.6049
中文: 我和雪子妹妹都这样想，经常在劝她哩。
日文: ―――あたしも雪子ちゃんもその考で、いつもこいさんに勧めてるねんけど」 幸子のそう云ったのが言訳らしくひびいたのか、姉はそれには取り合わないで、食事の間に自分の云いたいだけのことを云って、 「御馳走さん」 と、箸を置くと直きに身支度をして、 「そんなら、もう帰らして貰いまっせ。

相似度: 0.5256
中文: 今天晚上也许不能来送你了。
日文: 今夜は見送りによう行かんかも知れへんよってに、―――」 と、食休みもしないで帰って行った。

相似度: 0.5598
中文: 那时雪子不知道板仓住院，也不认识他的妹妹，还以为是打给妙子的电话，女佣搞错了。
日文: 三十四 翌朝幸子が帰宅して、雪子の口から聞いたところの概略を記すと、――― 一昨日の夕方、板倉さんの妹さんと云う方から雪子娘さんにお電話でございますと云われた時、雪子は板倉が入院しているとは知らなかったし、その妹と云う人ともまだ会ったことがなかったので、妙子の間違いではないかとも思ったが、いいえ雪子娘さんにと申しておられます、と云うことなので、出て見ると、こいさんが東京へ行ってはりますことも存じておりますので、えらい失礼でございましたけど、実は兄がしかじかこうこうでございまして、と云うのであった。

相似度: 0.5276
中文: 耳朵的手术是妙子动身前一天做的，那天妙子去看他的时候，他精神很好。
日文: 耳の手術をしたのは妙子が立った前日で、その日妙子が見舞いに来た時分には機嫌よくしていたのだけれども、夜になってから脚が痒いと云い出したのが始まりで、最初は掻いてやりなどしていたが、その明くる朝あたりから「痒い」が「痛い」になり、だんだん痛みが激しくなって来た。

相似度: 0.7271
中文: 这种状态持续了三天，病人只管叫痛，而不见好。
日文: そして、そう云う状態で三日を経過したのであるが、ますます苦痛を訴えるばかりで良くならない。

相似度: 0.7595
中文: 尽管这样，医院院长说手术刀疤完全愈合了，不理睬患者的申诉。
日文: にも拘らず、院長は病人がそうなってから、手術の痕はきれいに直って来ている、と云うだけで取り合ってくれない。

相似度: 0.6151
中文: 每天上午来换一次纱布，换过纱布急急忙忙就走了，至今已整整两天，把这样痛苦的一个病人放置不管。
日文: 午前中に一回、ガーゼを詰め変えに来ると急いで出て行ってしまって、今日でまる二日と云うもの、こんなに苦しがる病人を放ったらかしたままなのであるが、看護婦などは、この手術は院長先生の失敗です、ほんとうにお気の毒ですと云っている。

相似度: 0.6668
中文: 可是，这样一来就希望有个人商量商量，想到万一出了事，自己的责任不轻，所以觉得除非让妙子马上回来之外没有别的办法，这才给芦屋打了电话（电话似乎是在别的地方打的，不是在医院里打的）。
日文: 妹は板倉の容態が悪化してから、田中の家に鍵をかけてずっと附き切っていたのだけれども、こうなると誰か相談相手が欲しく、万一のことがあっては自分の責任でもあると思い、至急妙子に帰って来て貰うより外にないと考えて、兎も角も蘆屋へ電話を懸けた（何処か病院以外の所から懸けているらしかった）と云う訳で、わたくし、勝手にこんな電話を懸けて、後で兄に叱られるかも知れませんけれどもと、電話口で泣き声を出しているのであった。

相似度: 0.8045
中文: 不过她从妙子那里了解到这个二十一二岁的农村姑娘不习惯都市生活，现在是为她哥哥的病情着急，下了极大决心才鼓起勇气打这样一个电话来的，这从对方的声音和语调上也听得出，因此雪子答应立刻通知东京，而且随即采取这样一个措施。
日文: 雪子が例の、先方にばかりしゃべらせて、唯はあはあと受け答えしたであろうことは想像に難くないのであるが、それでも妙子から聞いているところでは、田舎育ちの、まだ都会馴れない二十一二の娘だと云うその妹が、兄の身を案じるあまり非常な決断と勇気を以て懸けて来た電話であることは、その息づかいと語調に依っても察しられたので、承知しました、直ぐ東京へ云ってやりますと云って、早速彼女はあの処置を取ったのであった。

相似度: 0.6683
中文: 昨天从三宫车站直接去医院的妙子，傍晚时回家一次，在家里呆了一小时又走了。
日文: それから昨日、三宮駅から病院へ直行した妙子が、夕方ちょっと戻って来て、一時間程して又出かけたが、その時の話だと、平素あれほど我慢強い、泣き言など洩らしたことのない板倉が、あんな意気地のない声を出して、「痛い痛い」と云い続ける様子は、見ても恐ろしいような気がすると云っていた。

相似度: 0.7903
中文: 今天早晨妙子走进病房时，他妹妹走近病床对她哥哥说：“细姑娘回来了。
日文: 今朝も妙子が病室へ這入って行った時、妹が寝台の側へ寄って、「こいさんが帰って来やはりましたで」と云ったけれども、病人は苦しそうな眼を妙子の方へちらと向けて、ただ「痛い痛い」と云うばかり。

相似度: 0.6906
中文: 大概是忍耐疼痛要花浑身的气力，顾不到别的什么了。
日文: それは痛みを怺えることに渾身の努力を要するので、他に注意を振り向ける余裕がないのであるらしかった。

相似度: 0.7327
中文: 患者就这样昼夜叫痛，哼声不绝，觉也不能睡，饭也不吃。
日文: そんな風だから、夜昼打っ通しに呻るのみで、一睡もせず、食事も取らない。

相似度: 0.6439
中文: 患部似乎在左腿膝盖到脚趾尖，翻个身也极痛，轻轻地碰一下也极痛，那时一定高声怪叫。
日文: そのくせ、見たところでは脹れても膿んでもいないので、何処が痛むのか分らないのであるが、疾患部は左脚の膝の辺から爪先までであるらしく、寝返りを打っても、肌にそうっと触っても、大変な疼き方をするものと見え、そんな時には特別の叫び声を挙げる。

相似度: 0.8278
中文: 雪子问耳朵的手术和脚痛有什么关系，到底是什么原因，妙子也不能回答。
日文: 雪子は、いったい何が原因でそうなったのか、耳の手術と脚の痛みとどう云う関係があるのかと聞いたが、それは妙子にもよく分っていなかった。

相似度: 0.5768
中文: 医院院长不仅不说明原因，遇到患者叫痛时还连忙躲开，离得远远的。
日文: と云うのは、院長がさっぱり説明を与えてくれないばかりでなく、患者が苦しみ出してからは、逃げを打って成るべく寄り付かないようにしているからであったが、看護婦が洩らした言葉やしろうと考で想像すると、手術の時に何か悪性の黴菌が這入って、その毒が脚の方へ循ったものであるらしかった。

相似度: 0.6179
中文: 板仓的父母和嫂子今天早晨从乡下赶到，几个人在病房外面的回廊里商量起来。
日文: しかしそのうちに、今朝早く国から出て来た老父母や嫂などが病室の外の廊下で相談し始めたので、磯貝院長も捨てて措けなくなり、午後になってから某外科病院の院長に来診を乞い、一室に籠って二人で暫く凝議していたが、やがてその外科の院長が辞去したと思うと、今度は又別な外科医が現れて、それも診察後磯貝院長と何かこそこそ話し合って引き揚げてしまった。

相似度: 0.7486
中文: 向护士一打听，据说这里的院长自己毫无办法，把神户最有名的一位外科医生请了来，认为必须锯掉一条大腿，可是现在已经迟了，这下矶贝院长更加慌张起来，又请来一位外科医生。
日文: 看護婦に聞くと、此処の院長が自分の手に負えなくなったので、神戸で一番名声の高い外科医に来て貰ったところ、大腿部から以下を切断しなければならないのだけれども、それも手後れであると云われたので今更慌て出し、第二の外科医を招いたのであるが、その外科医も匙を投げて帰ったのだと云うことであった。

相似度: 0.6746
中文: 妙子从旁补充说今天早晨她看到病人的状态，听到板仓的妹妹关于病情经过的报告，觉得一分钟也不能耽搁下去。
日文: 妙子はそれに附け加えて、自分は今朝病人の状態を見、妹から経過を聞いた時に、これは一刻も猶予はならない、院長に気がねなどしている場合でないから、即座に信用ある医師の来診を求めて善処すべきであると思ったけれども、何しろ田舎の年寄たちは気が長いので、徒に額を鳩めてどうしようこうしようと云うばかりで一向決断に至らない。

相似度: 0.5964
中文: 自己今天和那些人第一次见面，说话不宜过分，即使提出一点意见，对方也只敷衍一两句，没有行动，叫人着急。
日文: そんな風にして時間を空費することが、取り返しの付かない結果になるのは分っていたけれども、自分は今日がその人達と初対面であるから、あまり出過ぎたことも云えず、云って見ても、へえ、そうでございますかなあと云うだけで、動いてくれないので、歯痒くてならなかった、と云うのであった。

相似度: 0.6987
中文: 以上是昨天傍晚的情形，今天早晨六点钟左右妙子又回家一次，休息了两小时才走。
日文: 以上が昨日の夕方の話であるが、妙子は今朝六時頃に又一度帰宅し、二時間程休息して出かけて行ったので、その時に聞くと、昨夜おそく院長が又一人鈴木と云う外科医を引っ張って来たところ、結果については保証出来ないがそれで宜しければ、と云うことで手術することを承諾した、しかしそうなってもまだ親達の方の決心が付かないのだと云うことであった。

相似度: 0.5951
中文: 特别是他的母亲认为既然病已无可挽救，那就不用动手术锯腿，干那种惨不忍睹的事情，莫如让患者留个全尸死去。
日文: 親達、殊に母親は、どうせ助からないものならそんなむごたらしいことをしないで、満足な体で死なしてやりたいと云い、妹は助からない迄も出来るだけの手段を尽してみるのが当然であると云うので、妹の意見の方が正しいことは明瞭であるけれども、それが年寄たちにはなかなか呑み込めない。

相似度: 0.5549
中文: 不过妙子认为这个手术动也罢，不动也罢，反正为时已晚，她说她自己已经绝望了。
日文: 尤も妙子は、孰方にしてももう完全に手後れになったに違いないから、自分は既に諦めているとも云っている。

相似度: 0.8431
中文: 还有个专门照料板仓的护士，对院长似乎抱有反感，动不动讲院长的坏话，可信程度到底有几分，当然不知道，她说这个院长是个酒葫芦，又上了年纪，患有酒精中毒，手指发抖，所以动手术往往失败，过去也曾有一两次让患者吃过这样的苦头。
日文: 尚又、板倉に附き添っている看護婦と云うのが、何か院長に反感を持っているらしく、ややもすると院長の悪口を云うので、何処まで信を置いてよいか分らないけれども、この院長と云うのは大酒家の上に年のせいもあってアルコール中毒に罹っており、手先が顫えるところから時々手術に失敗があり、今迄にも患者をこんな目に遭わせた例が一二度ある、とのことであった。

相似度: 0.7584
中文: 后来妙子把这件事情的经过讲给栉田医生听时，栉田认为动耳朵手术引起感染，细菌侵入四肢，这种事情即使第一流专家万分注意地亲自动手，也往往难以避免。
日文: 後に妙子はこの時のいきさつを櫛田医師に語ったが、櫛田医師の説では、耳の手術から黴菌が這入って四肢を侵すと云うようなことは、たとい一流の専門医が注意に注意して手がけても往々あり得ることで、医師も神様でない以上、絶無を期する訳には行かない、但し、手術の後で万が一にも黴菌が這入った疑いがある場合、患者が身体の何処かに些かでも疼痛を感じたような場合には、間髪を入れず外科医を招いて処置しなければ手後れになる危険がある、それは実に寸秒を争うのである、と云っていた。

相似度: 0.6977
中文: 所以矶贝院长手术失败倒可以原谅，患者叫痛叫了三天而置之不顾，那简直是玩忽职守，可说是缺乏治好病人的诚意，又不亲切。
日文: だから磯貝院長が手術に失敗したことは恕すべしとしても、呻き苦しむ患者を放置して三日間も顧みなかった一事は、怠慢とも、不誠意とも、不親切とも云いようのないことで、患者の親たちが何も知らない農村の老夫婦でなかったならば、或は無事に納まらなかったであろうに、格別の事件にもならずに済んだのは磯貝院長の好運と云わなければならない。

相似度: 0.7540
中文: 同时板仓竟然不知道矶贝是那样一个靠不住的医生，去他那个医院求治，只能说是本人的不幸。
日文: 同時に又、板倉がそう云ういかがわしい医師と知らずに、その医院へ治療を受けに行ったことは当人の不運と云うより外はない。

相似度: 0.8071
中文: 不过这已经是后话了。
日文: ―――が、それは後の話である。

相似度: 0.7876
中文: 幸子听完雪子讲给她听的大概情形，还追问当时雪子是在哪个屋子里接电话的；电话内容阿春和另外几个女佣知道不知道；贞之助知道不知道等等。
日文: 幸子は雪子からこれらの事情を一と通り聴き終ると、次に尋ねたことは、雪子が板倉の妹と電話で話したのは何処の部屋であったか、その電話の内容はお春を始め女中達に知れたであろうか、貞之助は知っているのか、等々の事柄であった。

相似度: 0.7056
中文: 雪子告诉她第一次电话她和阿春都在侧屋里，电话是接到侧屋里来的，悦子、水户姐和阿春都听到了。
日文: 雪子は、最初の電話の時は自分とお春とが離れにいたので、離れの方へ懸って来、悦子と、「水戸ちゃん」と、お春とが聞いていたこと、「水戸ちゃん」とお春とは変な顔をして黙っていたけれども、悦子が、板倉がどうしたのん？

相似度: 0.2750
中文: 水户姐和阿春怪模怪样地只默默地听着，可是悦子却不厌其烦地追问板仓怎样了，细姨为什么要来，真没办法。
日文: 何でこいさんが帰って来るのん？

相似度: 0.6218
中文: 这事已经让阿春听到，她大概会讲给别的女佣听，在这种场合也是无可奈何的，可是让水户姐听了去就觉得很不妙，因此第二次电话就到正屋里打了。
日文: と、うるさく尋ねるのに閉口したこと、そして、どうせお春に聞かれたからには女中達にしゃべるであろうし、それはこの場合或る程度仕方がないが、「水戸ちゃん」に聞かれることは好ましくないと考えたので、二度目からは母屋の電話で話したこと、貞之助兄さんには、電話のことも自分が取った処置のことも報告して諒解を得てあること、などを語ったが、なお貞之助も蔭ながら心配をし、今朝は出がけに妙子から委しく経過を聞いて、それは是非とも外科の手術を受けて見るように勧めてやりなさい、と、そう云って出たくらいである、と云うことであった。

相似度: 0.6867
中文: “我也打算去看望一下病人哩……” “这……打个电话问问贞之助姐夫看他怎么说……” “总之，我得先睡一下。
日文: 「あたしもちょっとぐらい見舞いに行ってやりたいけど、………」 「さあ、………貞之助兄さんに電話で相談してみたら、………」 「兎に角寝てからのことにするわ」 幸子は夜汽車で眠れなかったのを取り返すために、暫く二階の八畳で横になって見たが、何となく気に懸って寝付かれないので、あきらめたらしく降りて来て顔を洗い、お昼の御飯を早くするように台所に声をかけておいて、電話口へ貞之助を呼んだ。

相似度: 0.5879
中文: ”幸子这样一讲，贞之助就说：“不知怎的，我也这样想，你去探望一下也可以……”可是他又说：“不过奥畑会不会也去探望病人呢？
日文: ―――板倉の病気に、こいさんが呼ばれて駈け付けると云うことは事情已むを得ないとしても、あたし迄が顔を出しては、二人の関係をおおびらに認めたような結果になるので面白くないと思うけれども、水害の時にこいさんが世話になったことなどもあるのに、知っていながら見舞いにも行かずにいて、これきりになったら寝ざめが悪いような気がする、それに、どうも板倉は助からないのではあるまいか、あの男は頑丈な体をしているけれども、何処か薄命の相があるように思える、と、幸子が云うと、僕も何となくそんなような気がするから、ちょっとぐらいなら見舞いに行ってやっても差支えないが、………と貞之助も云ったが、しかし、奥畑もやって来るのではないであろうか、それだとお前が行かない方がよくはないか、などとも云い、結局、奥畑に打つかる心配がなければ行くのもよいが、長居をしないで帰って来なさい、なるべくならこいさんも、そういつ迄も附けて置かないで、お前が帰る時に連れて帰りなさい、と云うような意見に落ち着いた。

相似度: 0.5575
中文: 因为究竟要不要把病人转移到外科去，到现在意见分歧，还没有作出决定，她和板仓的妹妹竭力主张交给外科，可是板仓的父母拿不定主意，踌躇不决。
日文: で、今度は妙子を呼び出して、啓坊に打つかりはしないであろうか、と云うと、今のところ親兄弟の外には誰も来ていないし、誰にも知らしてないが、たとい容態がどうなるにしろ、奥畑の方へ知らす必要はないであろう、殊に啓坊に来られると、病人を興奮させるような結果にならないとも限らないから、うちが反対して、そんなことはさせないようにする、と云い、それよりも実は、中姉ちゃんに来て貰うように此方から頼もうかと思っていたのである、と云うのは、外科へ渡そうかどうしようかで未だに相談が纏まらないでごたごたしている、うちと妹とは外科医に委ねることを熱心に主張しているのであるが、親たちが煮え切らないので埒が明かない、中姉ちゃんが来て口添えをしてくれると助かるのだけれども、―――と云うのであった。

相似度: 0.5396
中文: 因此幸子就和雪子说：“虽则仓促了一些，你可对她讲，请她在这里等着我回家，吃了晚饭再回去。
日文: そんなら御飯を食べて直きに行くから、と、そう云って電話を切った幸子は、雪子と二人でいつもより早い昼食を取りながら、この際看護婦の口から妙子のことなどが世間へ洩れては宜しくないし、もう昨今では殆ど悦子の遊び相手をしているようなもので、何の用事もないのであるから、今日で「水戸ちゃん」に帰って貰ったら、と考えつき、そのことを雪子に相談すると、「水戸ちゃん」自身も、もうお暇を戴きましょうかと云っているのだと云うことなので、そしたら急のようだけれども、今日、あたしが戻る迄いて貰って、晩の御飯でも食べてから帰るように雪子ちゃんから話しといて、と云い置いて、病院まで直行することにして十二時に自動車を命じた。

相似度: 0.8788
中文: 去到那里一看，地点在中山那边电车路往山上去约半里地的狭窄的坡路半中间，是一栋两层楼的简陋医院，楼上只有两三个日本式屋子的病房。
日文: 行って見ると、中山手の電車通を山手の方へ半丁程上った細い坂路の中途にある、病院と云っても二階建ての見すぼらしい医院で、階上に日本間の病室が二つ三つあるに過ぎなかった。

相似度: 0.7238
中文: 板仓那个病房是六铺席的，窗外接近邻家的晒台，那里晾着许多衣被，病房里很闷。
日文: 板倉の部屋は六畳間で、窓の外に裏側の家の物干台が近接してい、洗濯物が何枚も吊るしてあるのが鬱陶しく、セルの単衣の頃なので、四五人の人間がそこらに坐ったり腰掛けたりしている風通しの悪い室内が汗臭くいきれていたが、病人は、右手の壁に寄せつけてある鉄の寝台に、壁の方を向いて、背中を少し円くして臥ていた。

相似度: 0.5383
中文: 幸子走进屋子时就听到病人又低又快的呼痛声，几乎一秒钟都不停。
日文: 幸子は此処へ這入った時から、その病人が、低い、しかし非常な早口で、「痛い痛い痛い痛い」と一秒間の休みもなしに云いつづけているのを聞いたが、それは彼女が妙子の紹介で病人の両親や、嫂や、妹などと挨拶を取り交している間じゅうそうであった。

相似度: 0.5485
中文: 这时妙子给她介绍病人的父母、嫂子和妹妹，等到介绍完毕，妙子伏在病床旁边低声说：“米哥，二姐来看你了。
日文: 妙子は紹介が済むと、寝台の枕もとへ両膝を衝いて、 「米やん」 と、小声で云った。

相似度: 0.6000
中文: ”病人依旧背朝外，凝视着墙上一个处所叫痛。
日文: 「―――中姉ちゃんが来てくれはったで」 「痛い痛い痛い痛い」 病人は矢張背中を此方に向けて壁の一点を視詰めたまま、そう云っていた。

相似度: 0.6173
中文: 病人右侧在上，横躺在那里，脸并不怎么瘦，血色不像意料中那样坏。
日文: 幸子は妙子の後に立って恐る恐る覗き込んだが、右を上にして臥ている横顔は、そんなに窶れてもいず、血色も思った程悪くはなかった。

相似度: 0.7283
中文: 敞开的胸部以及袖子卷着的粗壮胳膊和往常没有什么异样，只不过耳朵上有个十字形绷带，一条从颅顶骨裹到面颊，一条从前额裹到脑后。
日文: 毛布を腰のあたりまで剥いで、ガーゼの寝間着一枚でいるのであるが、はだけた襟元やまくれ上った袖口から見える胸や二の腕の逞ましさなども変りはなく、ただ、繃帯が耳のところで十文字に、一つは顱頂部から頤へかけて、一つは額から後頭部へかけて巻いてあった。

相似度: 0.3210
中文: “米哥，二姐来看你了。
日文: 「米やん」 と、妙子がもう一度云った。

相似度: 0.3850
中文: ”妙子又说了一遍。
日文: 「―――中姉ちゃんが来てくれはった。

相似度: 0.6742
中文: 妙子叫板仓“米哥”，幸子还是第一次听到。
日文: ―――」 幸子は、妙子が板倉のことを「米やん」と呼ぶのを始めて聞いた。

相似度: 0.6766
中文: 妙子在芦屋家里说到他时，总叫板仓。
日文: 蘆屋の家で妙子が彼の噂をする時はいつも「板倉」と云っており、幸子も、雪子も、悦子までも、蔭では「板倉々々」と呼び捨てにしているのであるが、彼の本名は「板倉勇作」で、「米やん」と云うのは、奥畑商店に丁稚奉公をしていた時分、「米吉」と呼ばれていたところから起ったのであった。

相似度: 0.4905
中文: 他原来的名字叫“板仓勇作”。
日文: 「板倉さん」 と、幸子が云った。

相似度: 0.2438
中文: “板仓老板，”幸子叫了一声，“你真倒楣呀！
日文: 「えらい目エに遭やはったわなあ。

相似度: 0.6211
中文: 像你这样健壮的人都这样叫痛……”说着她就用手绢擤鼻子。
日文: あんた見たいな人がそない痛い痛い云やはるのんやったら、………」 そう云いかけて、ハンカチで鼻を摘んだ。

相似度: 0.4735
中文: “哥哥，芦屋的太太来了。
日文: 「兄さん、蘆屋の御寮人様でっせ」 と、妹も寄って来て云ったが、 「まあ、そない云わんと置きなさい」 と、幸子は制して、 「痛いのんは左の脚や云うことやないか」 「そうやねん。

相似度: 0.6687
中文: 因为右耳动了手术，不能侧在右面睡，所以痛的地方压在下面了。
日文: ―――右の耳を手術したよってに、右を上にして臥んならんのんで、痛い方の脚が下になるねん」 「えらい都合が悪いねんなあ」 「そんで、なおのこと痛がるねんわ」 病人の肌理の粗い額には、痛苦を怺える脂汗が一杯に滲み出ていた。

相似度: 0.6055
中文: 病人突然停止叫痛，说了一声“尿”。
日文: さっきから蠅が一匹、ときどき病人の顔に来てとまるのを、妙子がしゃべりながら手で追い払ってやっていたが、突然、病人が「痛い痛い」と云うのを止めて、 「おしっこや」 と云った。

相似度: 0.8144
中文: ”妹妹这样一讲，靠在那边墙上的老太太立起身来，稍稍弯下腰说声对不起，从病床下面取出报纸包好的尿壶，塞进病人的毛毯。
日文: 「お母さん、兄さんおしっこ」 妹が云うと、向うの壁に凭りかかっていた母親が立って来て、 「御免下さりませ」 と、小腰を屈め、寝台の下に新聞紙に包んであった溲瓶を取って、病人の毛布の間に挿し入れた。

相似度: 0.6672
中文: “又要受罪了，”老太太刚说出这几个字，病人发狂似的大叫“痛！
日文: 「それ、又えらいで」 母親がそう云う途端に、 「痛いッ、―――」 と、病人は、今迄の譫語のような調子とは全然違う狂気じみた声を発した。

相似度: 0.5254
中文: ” 幸子奇怪板仓什么地方被压痛了而发出这样不争气的声音，她左一遍右一遍地仔细端详病人的举止。
日文: 「―――痛いッ、痛いッ、痛いッ、―――」 「痛うても仕方ない、辛抱しなさい」 「痛いッ、痛いッ、―――触ったらあかん、触ったら、―――」 「辛抱しなさい、こうせなんだらおしっこ出来んやないか」 幸子は、あの板倉の何処を押せばこう云う卑屈な音が出るのかと、不思議な気がして、又改めて病人の姿をしげしげと眺めた。

相似度: 0.8943
中文: 病人花了两三分钟的时间才把左脚的位置移动了一尺，身体稍稍朝向上面。
日文: 病人は左の脚の位置を一尺ほど変え、体を少し仰向けにひねらせるのに二三分を要した。

相似度: 0.6129
中文: 姿势改变停当，沉默了一会儿，调整一下呼吸，等到平静下来时，尿就撒好了。
日文: そして、姿勢が極まったところで暫く沈黙して息づかいを整え、呼吸の静まるのを待って用を弁じたが、そうしながら、ぽかんと口を開けて、嘗て見たことのない怯懦な眼つきをして、その辺にいる人達の顔をジロジロ見廻した。

相似度: 0.6626
中文: ”幸子问他的母亲。
日文: 「何ぞ、食べはりますのん」 と、幸子が母親に聞いた。

相似度: 0.5589
中文: “他一点东西都不吃。
日文: 「それがなあ、ちょっとも食べませんのんで、………」 「レモネエドばかり飲むねんわ。

相似度: 0.8313
中文: ” 幸子看到病人那只疼痛的脚露在毛毯外面。
日文: そやよってにおしっこが出るねん」 幸子は、病人の痛む方の脚が毛布の間から出ているのを見た。

相似度: 0.7556
中文: 实际上那只脚不像有什么变异，只不过血管稍稍有些肿胀发青，这也许还是幸子的心理作用。
日文: 実際それは何の変ったところもあるようではなく、ただ少しばかり血管が怒張して青く透いて見えるだけであったが、それも幸子の気のせいかも知れなかった。

相似度: 0.6142
中文: 病人为了回到他原先的姿势，嚷嚷得比先前更加厉害了。
日文: 病人は又、姿勢をもとへ戻すのに前にも劣らぬ騒ぎ方をしたが、今度は「痛い痛い」と云う台詞の間に、 「ええいッ、もう死にたい、死なしてくれ、………」 とか、 「早う殺せ、殺せ」 とか云うのであった。

相似度: 0.7672
中文: 板仓的父亲为人很老实，话也说得很少，一副提心吊胆的眼神，是个遇事拿不出自己主见的老好人。
日文: 板倉の父親と云う人は、口数の少い、おどおどした眼つきをした老人で、自分の意見などと云うものは持ち合せない淳朴な好々爺のようであるが、母親と云う人は父親よりは大分しっかりしたところがあるらしい。

相似度: 0.7745
中文: 兴许是睡眠不足，或者哭泣或者眼睛有毛病吧，她的眼睑浮肿下垂，老像闭着似的，外貌像个表情迟钝呆板的老太婆。
日文: 寝不足なのか、泣いたせいなのか、それとも眼病を患ってでもいるのか、眼瞼が脹れて垂れ下っているために始終眼をつぶっているような顔つきをした、従って表情の鈍い、呆けかかった老婆のような外貌ではあるけれども、さっきから幸子が見ていると、専ら病人の身の周りの世話をしてやっているのはこの母親なのであった。

相似度: 0.7861
中文: 病人也在跟她撒娇，凡是她说的话，无论什么他都默默地听着。
日文: 病人も亦母親に甘えるような風があり、彼女の云うことなら何を云われても黙って聴いていた。

相似度: 0.5673
中文: 幸子到来后，一边是板仓的父母，一边是妙子和板仓的妹妹，他们分成两组，时时在屋角或者病房外面的走廊里悄悄商议。
日文: 妙子の話だと、病人を外科へ移す相談が停頓しているのは、実際はこの老婆一人が「うん」と云わないからなのだそうであるが、幸子が来てからも、一方では父親と母親、一方では妙子と妹とが二組に分れてときどき部屋の隅の方へ行ったり、外の廊下へ出て行ったりして、こそこそと囁き合い、中に這入って双方を執り成しているらしい嫂が又、彼方へ呼ばれたり此方へ呼ばれたりしていた。

相似度: 0.5592
中文: 老太太常常慨叹地说些什么，老头儿深为感动地倾听着。
日文: 老夫婦の云っていることはひどく小声で、幸子には聞き取れないけれども、母親が何か頻りに歎息するような口調で云うのに、父親も動かされながら耳を傾ける様子である。

相似度: 0.7705
中文: 这时妙子和板仓的妹妹抓住嫂子只管唠唠叨叨地陈述如果不采取外科手术而让病人白白死去，那将是父母姐妹的过失，恳求她设法劝妈妈同意。
日文: 妙子と妹とはその間に嫂を掴まえて、外科的手段を取らずに殺しては親兄弟の越度になることをくどくどと云い聞かせて、何とかして母親を納得させてくれるように頼んでいる。

相似度: 0.5476
中文: 嫂嫂让她们两人一劝说，觉得很有道理，就走去和妈妈讲了许多话。
日文: 嫂は二人に口説かれると、それも尤もと思うらしく、母親のところへ立って行って、いろいろ云って見るけれども、母親は、どうせ死ぬなら満足な体で死なしてやってくれの一点張りで、それを押し切って頼むと、そんなむごたらしいことをして、きっと助かると云う保証をしてくれるかと逆襲する。

相似度: 0.6748
中文: 弄得嫂嫂只能退回，去宽慰妹妹说：“妈妈怎么也不听我的劝说，给老太太讲道理也讲不通。
日文: 嫂は又引き退って来て、とても私が云ったんではお母さんは承知しない、年寄にそう云う理窟を云っても分らないのだからと、今度は妹を宥めにかかる。

相似度: 0.7795
中文: ”这下妹妹自己走到她母亲那里，带着哭声指责老太太的顽固说：“妈妈只考虑到眼前的难受，说什么可怜呀，惨不忍睹呀，没有真正尽到做父母的责任。
日文: すると妹が自分で母親のところへ立って行き、お母さんはただ可哀そうだとかむごたらしいとか、目前の辛さばかりを考えて、ほんとうに親としての道を尽そうとしない、助かる助からないは兎に角として、あとに思い残りがないように、出来るだけの方法を取って見るのが私達の責任ではありませんかと、泣き声を出して老婆の頑冥を攻撃する。

相似度: 0.7272
中文: ”总之，像上面这样的事一遍又一遍地在重演着。
日文: ―――要するに、そう云う風なことをいつ迄も繰り返しているのであった。

相似度: 0.5858
中文: “二姐……”最后妙子把幸子拉到回廊一端说：“……乡下人怎么那样慢条斯理的不着急，真叫人吃惊。
日文: 「中姉ちゃん、………」 と、妙子はしまいに幸子を呼んで、廊下の一番遠くの方へ引っ張って行った。

相似度: 0.4359
中文: ” “不过做妈妈的那样的态度也很自然吧。
日文: 「………田舎の人云うもんは、何でああ気が長いのんか、呆れてしまうわ」 「けど、お母さんの身になったら、あない云やはるのんも無理のないとこかも知れんわな」 「もうどうせ手後れや思うて、うちは諦めてるねんわ。

相似度: 0.5551
中文: 可是板仓的妹妹托我请求二姐去和她母亲说一下试试，她母亲对家里人很顽固，在大人物面前态度就不一样了，无论对方说什么，她总唯唯诺诺地照办。
日文: けど妹が、何卒一遍御寮人様からお母さんに云うて戴くようにお願いして下さい云うねん。

相似度: 0.2884
中文: ” “我是大人物吗？
日文: あのお母さんは家の者には強情やけど、偉い人の前へ出たら、何もよう云やはらんと、左様でございますか云うて、納得してしまやはるねんて」 「私が偉い人かいな。

相似度: 0.6665
中文: ” 实际上幸子觉得旁人不必要的多嘴要是造成不良后果，那位老太太说不定会怀恨一辈子，而且事情明摆着十之八九不会成功，所以对于这种事她很不愿牵连进去。
日文: ………」 幸子は正直のところ、他人が余計な差出口をして、結果が面白くなかった場合、あのお婆さんの調子では後でどんなに恨まれるか分らないし、而も十中の八九まで不成功に終るであろうことは見えているとすると、とてもそう云う相談に係り合う気にはなれなかった。

相似度: 0.7266
中文: “……你姑且等着吧，尽管你那样说，最后她会知道必须听从大家的意见。
日文: 「………まあ待ってて御覧、あない云うてはるけど、結局皆の云う通りにせんならん云うことは分ってはるねんが。

相似度: 0.5758
中文: 她那样发牢骚，只不过是宽宽自己的心罢了……” 对于幸子来说，这次她来探病，在情理上已经说得过去了，现在她只想把妙子带回家，可是找不到适当的时机，有点为难。
日文: ………」 彼女はそんなことよりも、これで義理も済んだのであるから、何とかして妙子をも連れて帰らなければと思いながら、好いしおが見付からないので困っているところなのであった。

相似度: 0.7964
中文: 正好那时一个护士上楼来了，要走进病房，她一眼看到妙子在回廊里，就说：“院长想和家属见一面，哪位能去？
日文: と、看護婦が上って来て、病室の方へ行きかけたが、廊下に妙子がいるのを見ると、 「あのう、院長先生が、御近親の方にちょっと御面会なさりたいそうですが、………」 と云った。

相似度: 0.7329
中文: ” 妙子进房去传达这事时，嫂嫂和妹妹蹲在床头，老夫妇俩守在病人脚边。
日文: 「………誰方かお一人、おいでになって下さいませんか」 妙子がそれを取次ぐために這入って行くと、病人の寝台の頭の方に嫂と妹が蹲踞まってい、脚の方に老人夫婦がいた。

相似度: 0.6390
中文: 过了一刻钟回来时，父亲不安地坐在席子上叹气，母亲一面哭，一面走近父亲在他耳边嘟囔着。
日文: そしてこの時も、お前が行くか私が行くかで年寄達は暫くモジモジしてから、二人連れ立って出かけて行ったが、十五分もすると戻って来て、父親はさも当惑したように溜息を吐いて坐り、母親は泣きながら、何かぶつぶつと父親の耳の端へ来て呟いていた。

相似度: 0.8311
中文: 不知院长和他们到底说了些什么，后来问起当时的情景，才知道院长非常巧妙地说服老两口子，对他们说要是病人就这样地死在他医院里，他很为难，无论如何必须去动外科手术。
日文: 二人が院長にどんな風なことを云われたのかはよく分らないのであるが、後でその時の様子を聞くと、院長は此処の病院でこのまま病人に死なれたのでは厄介なことになると思い、何としても外科の手術を受けなければならないように、余程上手に老人夫婦に持ちかけたらしいのであった。

相似度: 0.5333
中文: 我觉得目前说不定已经失去时机，要是再拖拖沓沓闹出什么乱子来，我们医院不负这个责任”。
日文: 院長の云い分は、御子息さんの耳の方の処置は、自分に於いて最善を尽し、消毒等も完全にして執り行ったので、治療に手落ちがあったろうとは考えられない、して見れば御子息さんの脚の疾患と云うものは、耳の病気とは別の物である、御子息さんは御覧の通り耳の方は良くなられたのであるから、最早や当医院に入院しておられる必要はないのである、当医院に於いても他の部分に疾患のある方をお預かりして置いて万一のことがあってはならないと思うので、昨夜鈴木先生に処置を御依頼し、御承諾を得たような訳であるが、親御さん達の御決心が付きかねるとか云うことで大切な時間を空費した、既に今でも時機を失したかと思うのであるが、これ以上愚図々々しておられて大事になるようなことがあっても当医院は責めを負わない云々、と云うようなことで自分の越度は棚に上げて、いかにも親たちが躊躇していたために手後れになったかのような云い方をし、予防線を張っていたと云う。

相似度: 0.6491
中文: 两位老人唯唯诺诺地听完院长那番话，说声“一切拜托”，就退了出来。
日文: 老人夫婦は院長の云うことを唯はいはいと聴いて、それでは宜しくお願い申します、と挨拶して引き退ったのであるが、母親は部屋へ戻って来てから、院長に巧く云いくるめられたのは父親の罪ででもあるかのように口叱言を云っているのであった。

相似度: 0.7700
中文: 不过幸子看出老母也因为过分悲痛，才发了许多牢骚，可是最后还是让了步，听天由命把病人交给外科。
日文: しかし幸子の見た通り、母親にしても悲歎の余りいろいろな愚痴が出るのだけれども、結局外科に引き渡さなければならないことは観念していたものらしく、それを切掛けに折れてしまった。

相似度: 0.7625
中文: 铃木医院在上筒井六丁目旧阪急电车终点附近。
日文: 鈴木病院と云うのは上筒井六丁目の、昔の阪急の終点附近にあったが、漸くそこへ病人を担ぎ出す段取りが付いたのは、暗くなりかかった頃であった。

相似度: 0.5994
中文: 当时矶贝院长的作风极不友好，事情刚一决定，他的态度就仿佛赶走了一个累赘似的，自己完全避不出面，连招呼都不出来打一个。
日文: その時も磯貝院長の仕方は不親切を極め、話がそうと決定してからはいかにも厄介払いをしたと云う態度で、自分は一切姿を現わさず、挨拶にも出て来ないので、病人を運搬するについての世話は、総べて鈴木病院から出張した医師や看護婦が担当した。

相似度: 0.4988
中文: 他们最担心的倒是把他从病房搬上救护车时，这个怪物会怎样厉声叫喊。
日文: 病人は、親兄弟たちが寄り寄り相談し合っていたこの数時間のあいだ、自分の脚が切断されることに関して議が凝らされているのであることを知っていたのかいないのか、全く唯「痛い痛い」と云いつづけるところの、何か、人間離れのした、一箇の呻く怪物の如き存在に化してしまっていたが、―――そして親兄弟たちも、彼等の息子であり、弟であり、兄であるところのものを、最早やそう云う奇妙な存在になったと見做し、彼の意向を質すとか彼に因果を含めるとか云うことは問題にしていないかのようであったが、最も懸念されたことは、病室から寝台自動車へ移す時にその怪物がどんな物凄い怒声を発するであろうか、と云うことであった。

相似度: 0.7277
中文: 因为那里的走廊和普通住宅的走廊完全一样，只有三尺宽，楼梯也狭窄，没有平台，像螺旋那样弯曲着。
日文: なぜと云って、その病室の外の廊下は普通の住宅のそれのような三尺幅のものであり、階段も亦狭い上に踊り場がなくて螺旋状に曲っているので、担架で階下へおろす際に、小便をするのにさえあんな喚き方をする病人に非常な苦痛を与えるであろうことは明かだからであった。

相似度: 0.5362
中文: 铃木医师代答说：“不，那倒不用担心，可以注射一针止痛剂再抬出去。
日文: 親兄弟たちは、病人を気の毒がるよりもその時の鋭い叫び声を聞かされるのが遣り切れないのでヒヤヒヤしたが、何とかして戴けないものでしょうかと、幸子が見かねて看護婦に云うと、いや、その御心配には及びません、注射をして運び出しますから、―――と、そう云う鈴木医師の答だったので、皆ほっとした。

相似度: 0.9085
中文: 注射后病人实际上比较安静，由医生、护士和母亲随同抬了出去。
日文: 事実病人は注射されてから稍安静になり、医師と、看護婦と、母親に附き添われて運ばれて行った。

相似度: 0.6721
中文: 三十五 幸子趁板仓的父母、嫂嫂和妹妹收拾病房、支付住院费的时候把妙子叫到一旁，对她说：“我这就回去，细姑娘和我一块儿回去好吗？
日文: 三十五 父親と、嫂と、妹とが、病室の跡片附けをしたり支払いを済ましたりしている暇に、幸子は妙子を蔭へ呼んで、あたしはこれで帰ろうと思うがこいさんも一往帰ってはどうか、貞之助兄さんも、なるべく私が帰る時にこいさんを連れて帰るように云っているのだが、―――と、誘いをかけて見たのであったが、兎に角手術の結果を見届ける迄は、と云うことなので、幸子は仕方なく、四人を自動車に乗せて鈴木病院へ送り届け、自分はその車で蘆屋へ帰ることにした。

相似度: 0.7685
中文: 当汽车停在医院门口，她看着妙子下车时，又把她叫住说：“这种时候细姑娘自然愿意和他们在一起，不过看来病人和他父母、嫂嫂、妹妹似乎都对我们有所顾虑，不怎么需要细姑娘在场，所以我觉得你能脱身还是早脱身为妙——这当然要看临时的情况决定。
日文: 車が病院の前で停った時にも、彼女は降りて行く妙子をもう一度呼び止めて、こいさんとしては附き添っていたい場合であろうが、見たところ、病人も、親兄弟たちも、あたし等に遠慮しているのかどうか、そんなにこいさんを必要としていないようでもあるから、巧く脱けて来られたら来るように、―――そう云ってもその時の事情に依ることだけれども、何卒くれぐれも、あたし等の最も恐れるのは、病人とこいさんとの間に許嫁の関係でもあったかの如く世間から誤解されることにあるのだと云うことを、どんな場合にも忘れないでくれるように、―――蒔岡の家名と云うこと、取り分け雪子ちゃんへの影響と云うことを、念頭に置いて行動してくれるように、―――と、少しくど過ぎるくらいに云った。

相似度: 0.7553
中文: 幸子的想法是细姑娘要是真的和板仓结婚，那就无法可想；现在板仓要是死了，他们中间的婚约最好不要让外人知道。
日文: 彼女のつもりでは、こいさんが板倉と実際に結婚するものなら已むを得ないけれども、今板倉が死んでしまうのなら、彼との間に約束があったことなどは世間に知れない方がよい、と云うことを、精々婉曲に云ったのであったが、妙子は大方言外の意味を了得したに違いなかった。

相似度: 0.7654
中文: 幸子近来最挠头的问题——自己的同胞妹妹将成为一个来历不明、连姓氏血统都不清楚的学徒出身的青年之妻，现在意外地以一种自然的方式而获得有利于己的解决，一想起来，她实在高兴，那心情想克制也克制不了。
日文: 幸子は、この間から自分が何よりも苦に病んでいた問題、―――自分の肉身の妹が、氏も素姓も分らない丁稚上りの青年の妻になろうとしている事件が、こう云う風な、予想もしなかった自然的方法で、自分に都合よく解決しそうになったことを思うと、正直のところ、有難い、と云う気持が先に立つのを如何とも制しようがなかった。

相似度: 0.7774
中文: 再想到自己内心深处潜伏着希望人家死去的念头，委实不愉快而且觉得太卑鄙，可是这毕竟是事实。
日文: 人の死を希うような心が、自分の胸の奥の何処かに潜んでいると考えることは、不愉快でもあり浅ましくもあるけれども、どうやらそれは事実なのである。

相似度: 0.8193
中文: 不过，现在抱同样心情的不只是她一人，雪子不用说，连贞之助都可能有这样的想法，如果启知道了这个变故，第一个雀跃高兴的说不定就是他。
日文: だが、今の場合、こう云う気持を抱く者は自分ばかりではないであろう、雪子は勿論のこととして、貞之助も同感であろうし、もし啓坊がこの出来事を聞き知ったならば、恐らく誰よりも小踊りして喜ぶものは彼であろうとも思えるのであった。

相似度: 0.7858
中文: ”已经下班回家的贞之助，在会客室里等候妻子似乎等得久了，看到幸子一回来就这样问。
日文: 「えらい遅かったやないか」 もう事務所から帰宅していた貞之助は、応接間で妻の帰りを待っていたらしく、彼女が這入って来るのを見ると云った。

相似度: 0.6670
中文: ” “那是因为我想带细姑娘一道回家，等来等去等得晚了……” “细姑娘也回来了吗？
日文: 「―――お午頃出かけた云うのんに、あんまり遅過ぎるよって、今病院へ電話かけさしたとこやってん」 「それがなあ、こいさんを連れて帰ろう思うさかいに、だんだんと後れてしもうて、………」 「こいさんも一緒に戻ったのんか」 「戻らしません。

相似度: 0.5178
中文: 她说她要呆在那里等动完手术，我觉得那也是应该的……” “决定动手术吗？
日文: ―――手術が済む迄附いていたい云うのんで、それも無理がない思うて、………」 「手術することになったんか」 「はあはあ、―――あたしが行ってからも、しようかしまいかで長いこと相談して、ようよう極まったのんで、今鈴木病院迄みんなを送り届けて来ましてん」 「それで、どないや、助かるらしいか」 「さあ、―――多分あきませんやろうな」 「おかしいなあ、いったい脚がどないなってるねん」 「それが分れしませんねん」 「何と云う病気か、病名を聞いたか」 「病名を聞いても磯貝さんはこそこそと逃げてしまやはるし、鈴木さんも磯貝さんに遠慮してはるらしいて、はっきりしたことは云うてくれはれしませんねんて。

相似度: 0.5527
中文: ” 因为护士水户姐打点好行装等候在那里，幸子和她碰了头，酬谢她四十天的辛劳，打发她走了。
日文: 敗血症とか、壊血病とか云うようなもんと違いますやろか」 幸子は、看護婦の「水戸ちゃん」がもうさっきから身支度をして待っていると云うので、彼女に会って四十日間の労を犒って暇を遣ってから、夫と雪子とで夕飯の卓を囲んだが、その最中に鈴木病院から電話が懸ったので立って行った。

相似度: 0.7770
中文: 贞之助他们在餐室里听到似乎在和妙子说话，电话打了很久，听去妙子所谈的内容大体上是这样：手术动过了，目前保持稳定状态；可是也许要输血，除了两个老人而外，其余的人都检查了血型；病人和他妹妹是A型，妙子是O型；暂时由妹妹一人输血就行，不过还想再有一两个输血的人；妙子是O型，具备输血的条件，可是病人的家属不见得会要求她输血；这就发生了一件别扭的事情。
日文: 貞之助たちが食堂で聞いていると、妙子と話しているらしく、なかなか長い電話であったが、手術が済んで目下のところは小康を保っていること、しかし輸血の必要が起りそうなので、老夫婦を除いて皆が血液型の検査を受けたこと、そうしたら病人と妹とがＡ型、妙子がＯ型であったこと、だからさし当りは妹の血を給血すればよいのであるが、なお一両人給血者がほしいのであること、妙子もＯ型であるから給血者の資格はある訳だけれども、それは親兄弟たちも敢て要求していないこと、ただここに困ったのは、妹の発議で、板倉の古い同僚である奥畑商店の店員二三人に事実を知らせてやることになったので、間もなくその人達が見える筈であること、自分はその人達に遇いたくないし、それに又、啓坊が聞き込んで一緒にやって来る可能性もあるので、彼との邂逅を避けるために一遍帰宅することにしたこと、それらの店員達は板倉の丁稚時代の旧友なので、妹は給血者を求める下心から彼等に知らせようと云い出したのであること、で、自分はひどく疲れているので、病院まで自動車を迎えに寄越して貰いたいこと、帰ったら直ぐ風呂に這入って御飯を食べられるよう、支度さしておいて欲しいこと、―――大体妙子の云っていることはそんなことであるらしく聞えた。

相似度: 0.6279
中文: “这样说来，”幸子刚回到餐桌，贞之助压低嗓门说：“板仓的父母姐妹到底知道不知道细姑娘和启哥儿的关系？
日文: 「そう云えば、いったい、―――」 と、貞之助は、幸子が食卓へ戻るのを待って、一段声をひそめながら云った。

相似度: 0.5246
中文: ” “父母大概不知道这事。
日文: 「板倉の親兄弟たちは、こいさんと啓坊とのいきさつを知ってるのやろうか」 「親たちは何も知らへんのんと違いますやろか。

相似度: 0.5051
中文: 要是知道了，他们决不会准许他们的儿子娶细姑娘做媳妇了。
日文: 知ってたらこいさんを忰の嫁に貰う云うこと、許す筈がないやありませんか」 「そうやわ、きっと知らんのやわ」 と、雪子も云った。

相似度: 0.6694
中文: ” “这事也许只有他妹妹知道……” “刚才所说的奥畑商店那些店员会不会经常在田中的板仓家出出进进？
日文: 「―――啓坊とのことは、親に話してないねんわ」 「妹だけは、知ってるかも知れませんけど、―――」 「その奥畑商店の店員達云うのんは、始終田中の板倉の所に出入りしてたのと違うか知らん」 「どうですやろ。

相似度: 0.7264
中文: 从来没听说有那样一些老朋友嘛。
日文: そんな旧い友達がいるなんてこと、聞いたこともあれしませなんだけど」 「そう云う人達がいたのんやったら、こいさんと板倉のことは相当世間に知れ渡ってると思わんならんな」 「ほんに。

相似度: 0.6632
中文: ” 接妙子的汽车马上就开出去了，可是过了一个多小时妙子才回来。
日文: ―――啓坊が、僕は手を廻して調べてるよってに何でも知ってます云うてたのんは、その人達のことと違うかいな」 迎えの車はあれから直ぐに往った筈であったが、妙子は一時間以上もしてから帰って来た。

相似度: 0.8059
中文: 一问之下，才知道车子开出去的时候半路上爆破了轮胎，她在医院里等得很久。
日文: 聞けば彼女は自動車が往き路でパンクしたために病院で長いこと待ったのであった。

相似度: 0.5743
中文: 这中间奥畑商店的店员们到来了，估计决不会来的启也来了，偏偏都碰上了头（妙子说启当时不在店里，大概是店员打电话告诉他的）。
日文: それはよいが、その間に店員達が来てしまい、よもやと思っていた啓坊が来たので、生憎皆に遇うようなことになってしまった。

相似度: 0.4451
中文: 妙子竭力避免和启接近，启也看到这是在医院抢救病号，所以也比较谨慎。
日文: （啓坊はその時刻には店にいない筈であるが、多分店員が電話で知らしたのであろうと妙子は云った）尤も、妙子は努めて啓坊から遠ざかるようにしていたし、啓坊も場合が場合故慎しんでいたようであった。

相似度: 0.5855
中文: 只是在妙子回家时，启走到她身边悄悄地说，细姑娘多呆一会儿也不妨事吧，以表示他的关切。
日文: ただ妙子の帰りしなに、こいさんもっといててやったらええやないかと、傍へ寄って来て親切めかしく耳こすりしたのが、皮肉と取れば取れなくもなかった。

相似度: 0.5952
中文: 当店员们主动要求检验血型时，启也要求检验他的血型，不知道他打的是什么主意。
日文: 彼は、店員達が自ら進んで血液型の検査を受けることを申し出た時、僕も見て下さいと云って、検べて貰っていた。

相似度: 0.6189
中文: 不过妙子觉得启本来就是这种轻佻脾气，说不定是随随便便说出那样一句话罢了。
日文: それはどう云う料簡なのか分らないけれども、彼には一体そう云う風なおっちょこちょいの所があるので、ただ何となくそんなことを云い出したのに過ぎないであろうと、妙子には思えた。

相似度: 0.7216
中文: 妙子验血，是因为嫂嫂、妹妹都检查了，自己不检查说不过去，可是板仓的父母和嫂嫂、妹妹还一再劝她不必检查。
日文: 妙子が血液型の検査を受けたのは、嫂や妹が受けたので、勢い自分も受けなければ工合が悪いようになったからであったが、親たちを始め嫂も妹も、こいさんはお止めになって下さいと、頻りにそう云ったくらいであった。

相似度: 0.5772
中文: ”妙子刚洗完澡穿了一件睡衣开始吃晚饭，贞之助夫妇和雪子又围坐在她身边继续谈论这件事，幸子第一个这样问。
日文: 「脚は何処から切ったのん」 三人は、湯上りの寝間着姿で食卓に就いている妙子の周りに集って、又暫くその話を続けたが、幸子が聞くと、 「この辺からやわ。

相似度: 0.8062
中文: ”妙子从桌子底下伸出她的脚，手掌放在睡衣上比划着切除的部位，又连忙缩回。
日文: ―――」 と、妙子はテーブルの下から脚を出して、寝間着の上から掌で大腿部を切る真似をして見せ、又慌ててそこを祓う真似をした。

相似度: 0.6613
中文: ” “我在手术室隔壁等候着。
日文: 「こいさんそれを見てたのん」 「ちょっとぐらい見たわ」 「こいさん、手術に立ち会うたんか」 「うち、手術室の隣の部屋で待ってましてん。

相似度: 0.4997
中文: 因为那里是玻璃门窗，看得见动手术。
日文: ―――そんなら、そこが硝子戸になってたよってに、手術してるとこが見えるねんわ」 「見えたにしたかて、ようそんなとこ見てられたなあ、こいさんは」 「見んようにしてるねんけど、恐い思うたらつい見とうなって、ちらと見てしまうねん。

相似度: 0.7096
中文: 板仓的心脏鼓动得厉害，胸部一下子鼓了起来，一下子又瘪了下去，全身麻醉大概就是这样的吧。
日文: ―――板倉の心臓が、えらい凄さで波を打って、胸がぐうッと盛り上ったりぐうッと凹んだりしてたけど、全身麻酔云うたらあないなるもんか知らん。

相似度: 0.5103
中文: 要是二姐，就连这副模样也看不下去。
日文: 中姉ちゃんやったら、あれだけかて見てられへんわ」 「もうその話止め！

相似度: 0.1116
中文: ” “不讲这个了！
日文: 」 「うち、それぐらいは平気やったけど、とうとうえらいもん見てしもうてん。

相似度: 0.3764
中文: ” “看到那种状态我还满不在乎的，不过终于看到了不堪入目的东西……” “别讲！
日文: ―――」 「止め！

相似度: 0.7371
中文: 还不住嘴！
日文: 止めんかいな！

相似度: 0.5997
中文: ” “牛肉丸子我们暂时……” “细姑娘，不准讲！
日文: 」 「当分牛肉の鹿の子のとこ―――」 「止めえな、こいさん」 と、雪子が叱った。

相似度: 0.5217
中文: ”妙子对贞之助说。
日文: 「そう云えば、病名が分りましたで」 と、妙子は貞之助に云った。

相似度: 0.6635
中文: “叫什么脱疽。
日文: 「脱疽ですねんて。

相似度: 0.6850
中文: 铃木院长在矶贝医院不肯对我们讲，来到他自己的医院里就给我们讲了。
日文: ―――鈴木さん、磯貝医院にいてた間は云うてくれはれしませなんだけど、自分の病院へ連れて来てから、云うてくれはりましてん」 「ふうん、脱疽云うたら、そんなに痛いもんかいな。

相似度: 0.6847
中文: 本来经过当地的两位第一流外科医师认为无望而拒绝动手术的患者，他只提出不能保证成功这样一个附带条件才接受住院，稍加研究就会觉得有点儿奇怪，在这种地方也可以看出这个院长声名不佳的原因来。
日文: ―――やっぱり耳を弄うたのが原因でそないなったんやろか」 「さあ、どうなのか、それは分りませんけど、―――」 この鈴木病院の院長と云うのも、余り同業者間の評判の芳しくない医師であったことが後に知れたのであるが、いったい、土地の一流の外科医が二人迄も絶望と認めて手術を拒否した病人を、成功は保証しないと云う条件附きで引き受けるなどと云うことは、考えて見れば少し変のようで、そこらあたりにこの院長の芳しくない所以があったのかも知れない。

相似度: 0.8386
中文: 那天晚上妙子没有注意到这个问题，不过，偌大一幢房子，住院患者除板仓而外似乎没有第二个人，幽静得门可罗雀，妙子也觉得是个十分不走运的医院。
日文: 妙子はその晩はそんなことには気が付かなかったが、でも、広い建物のわりに、外に一人も入院患者がないらしくひっそり閑としていたので、余程はやらない病院らしいとは思ったのであった。

相似度: 0.8189
中文: 还有那幢房子以前似乎是外国人的住宅，后来才改建成医院的，给人一种明治时代的旧式洋房的印象，回廊里的脚步声在高悬的天花板下发出回音，屋子空荡荡的像个凶宅，事实上妙子一走进去就觉得阴森逼人，有点儿不寒而栗。
日文: それに一つはその建物と云うのが、昔外人の邸宅だったのを直したものらしい、明治時代を偲ばせる旧式な洋館であったせいか、廊下の足音が高い天井に谺するような感じの、がらんとした、化物屋敷じみた病院で、妙子は一歩を中に蹈み入れた最初の瞬間に、何となく寒々とした、陰鬱な空気に襲われたことも事実であった。

相似度: 0.8017
中文: 病人手术完毕移入病室，从麻醉中苏醒，抬头看到枕头旁边的妙子，发出一声悲叹说：“唉！
日文: 病人は、手術後病室へ運ばれて、麻酔から覚めると、枕もとにいる妙子を見上げて、ああ、僕は跛足や！

相似度: 0.7449
中文: ”尽管这样，住进矶贝医院后一直哼声不绝的病人，这时才初次说出一句正常的话。
日文: と、悲痛な声を洩らしたが、それでも磯貝医院以来呻き続けてばかりいた病人が、尋常な物云いをしたのはその時が始めてであった。

相似度: 0.7827
中文: 不仅如此，从这句话可以看出当他还是一味叫喊的怪物时，也完全意识到他自己处在什么样的状态，而且知道他身边的人在议论些什么。
日文: そればかりでなく、病人は、今の一語に徴すると、あの呻く怪物のように見えていた折にも、自分が現在どのような状態にあるのかをちゃんと意識しており、自分の傍でどんな相談が進行しているのかをも、よく知っていた訳なのであった。

相似度: 0.7782
中文: 妙子看到病人不再呼痛、比先前轻松得多的样子，也安下心来。
日文: 何にしても妙子は、病人がもう「痛い痛い」と云わないようになり、前よりずっと楽になったらしいのを見て、ほっとした。

相似度: 0.6748
中文: 她还想到虽然失去一条腿，也许就此得救，想象到将来康复以后拄着一根松木杖走路的模样。
日文: そして、このまま片脚を失っただけで助かるのではないかとも思い、松葉杖を衝いて歩く恢復後の姿を想像したりもしたことであったが、実際は、そのほんの二三時間のあいだだけ、纔かに病人は安静を得ていたのであった。

相似度: 0.6789
中文: 奥畑商店的店员和启赶来，正好是这个时候。
日文: 奥畑商店の店員達や啓坊などが駈け付けて来たのはちょうどその期間であったが、妙子も一往容態を見届けたので、出て来るのにも工合が好かった。

相似度: 0.8509
中文: 再说板仓的妹妹知道妙子和启以及她哥哥三人中间的纠纷，所以她也在设法让妙子走开。
日文: それに板倉の妹だけは、妙子と啓坊と兄との間のごたごたを知っていたので、妙子を早く外させるようにしてくれたのでもあった。

相似度: 0.6043
中文: 当妹妹送妙子走到门口时，妙子叮嘱她一有急变随时通知，还对接她回家的司机说：“看样子今夜说不定还得麻烦你摸个黑。
日文: 尤も妙子は、玄関まで送って来た妹に、急変があったらいつでも知らしてくれるように云い置き、迎えの自動車の運転手にも、事に依ったら今夜のうちにもう一遍起きて貰うかも知れないと、頼んで置いたのではあるが、……… 疲れた疲れたと云いながらも、妙子は三人にこんな話をいろいろしてから寝に就いたが、翌朝四時に、予期の如く病院からの電話で起されて、呼び戻された。

相似度: 0.6959
中文: 天刚亮时，幸子在半醒半睡中听到大门外发动机的声音，估计大概是细姑娘出门去了，她自己又迷迷糊糊地沉入梦境。
日文: 幸子は明け方、自動車が門の前を軋み出るのを夢うつつのうちに聞いて、ああこいさんが出掛けるのだなと思いながらうとうとしていたが、それからどのくらい立った時分か、襖を一寸ばかり開けて、 「御寮人さん、―――」 と云うお春の声がした。

相似度: 0.5239
中文: 不知又过了多久，拉门被打开寸把宽，阿春在门外说：“太太，刚才细姑娘打来电话，说板仓老板去世了，特地给报个信。
日文: 「―――只今こいさんからお電話で、板倉さんが今亡くなられましたよって、ちょっとお知らせして置きます、云うことでございました」 「今何時？

相似度: 0.6138
中文: ” 幸子还想睡一会儿，可是怎么也睡不着了。
日文: 」 「六時半頃と存じますが、………」 幸子はもう一と寝入りしようとしたが、巧い工合に寝付かれないでしまった。

相似度: 0.6771
中文: 只有住在侧屋里的雪子和悦子，八点钟起身后才从阿春那里听到这个消息。
日文: そして貞之助も、その電話は聞いていた訳であったが、離れに寝ていた雪子と悦子とは、八時頃に起きて、お春から聞いた。

相似度: 0.8095
中文: 板仓的病状后来再一次恶化，他妹妹和店员们轮流输了血，但是终于无效；病人脚部的疼痛停止后，病毒从脚部转移到胸部和头部，病人在极度苦闷中死去；妙子从来没见过这样痛苦的死；病人到死一直保持着清醒的意识，和守在他枕旁的父母、嫂嫂、妹妹以及朋友们一一告别，感谢启和妙子生前对他的恩德，并且祝他们将来幸福；对于莳冈一家——老爷、太太、雪子姑娘、悦子小姐以至春倌都一一称名问候；通夜守在病人身边的奥畑商店的店员们因为有工作，都立即离开医院回去了，只有启和死者的亲属一同把尸体送到田中的家里；妙子也跟着去了，现在才回来，可是启还留在那里，死者亲属口口声声“少爷少爷”的，他似乎在给予什么照料。
日文: 午頃に帰って来た妙子は、あれから再び容態が悪化し、妹や店員達が代る代る輸血したけれども遂に効果がなかったこと、病毒は、脚の疼痛から解放された病人の、胸部や頭部を侵して来、病人は恐ろしい苦悶の裡に絶命したこと、妙子はあんなに苦しんだ人の最期を見たことがなかったこと、意識は臨終の間際迄はっきりしていて、枕頭に見守っている人々、親、兄弟、友人等に、一人々々別れを告げ、啓坊にも、妙子にも、それぞれ生前の恩を謝したり将来の幸福を祈ったりしたこと、蒔岡家の家族たちのことも、―――旦那さん、御寮人さん、雪子娘さん、悦子お嬢ちゃん、―――と、一々名を呼び、「お春どん」の名まで呼んで、何卒皆さんに宜しく仰っしゃって下さいと云ったこと、徹夜で附き添っていた奥畑の店員達は、勤めがあるので病院から直ぐに引き取ったが、啓坊は親兄弟と一緒に田中の家まで遺骸に附いて行ったこと、妙子も附いて行って今帰って来たのであるが、啓坊はまだ後に残って、親兄弟たちから「若旦那々々々」と云われながら何かと世話を焼いていたこと、今夜と明日の晩と通夜をして、明後日田中の家で告別式をするのであること、等々を語ったが、こんな時にも妙子は、看護疲れと寝不足とで顔に窶れは見せていたものの、表情動作はまことに落ち着き払ったもので、涙一滴見せるのではなかった。

相似度: 0.7790
中文: 第二天晚上的守夜，妙子只去了一小时。
日文: お通夜には、その明くる日の夕方妙子が一時間程出ただけであった。

相似度: 0.6798
中文: 她本想多尽点儿力，可是从前天晚上起，这两天启尽在那里，看得出他想找个机会和她说话，妙子有意回避不和他接触。
日文: 彼女はもう少し勤めたかったのであるが、一昨夜以来いつも啓坊が来ていて、隙があれば何か話しかけようとするけはいが見えるので、それを警戒したのであった。

相似度: 0.7292
中文: ”可是他想到目前首先要考虑两个小姨将来的利益，会场上可能遇见各式各样的人，特别是那种场合如果碰到奥畑一家的人就很没趣，因此他自己就没有去，只让幸子一人不按照规定的时刻去吊了丧。
日文: 貞之助は、告別式には自分達も行ってやらなければ悪いのだが、と云ったが、今日となっては、矢張二人の義妹たちの将来の利益と云うことが第一に考えられ、式場でいろいろな人と顔を合わすこと、―――殊に、あの新聞の事件以来の奥畑の一家と、そう云う場所で打つかることは面白くなく思われるので、結局自分は差控えることにして、幸子だけを、わざと時間外に弔問させた。

相似度: 0.8243
中文: 妙子参加了辞灵仪式，可是没有去火葬场。
日文: 妙子も告別式には出たが、火葬場へは行かないでしまった。

相似度: 0.7449
中文: 她回到家里说没料到竟有那么多的人去参加辞灵仪式，有些人的到场简直使人大吃一惊，板仓什么时候居然结交了那样的人物呢，连妙子都觉得出乎意外。
日文: 彼女は帰って来て、案外多くの参会者があったこと、おやと思うような人の顔も見え、板倉がいつの間にそんな方面にまで交際の手をひろげていたのか、彼女でさえも意外に感じたこと、その日も啓坊がおっちょこちょいを発揮して、店員達と一緒に棺側に列んだことなどを話した。

相似度: 0.6185
中文: 死者家人关闭田中那里的照相馆回乡时，没有去莳冈家辞行，大概顾虑到不宜过于深入交往吧。
日文: 遺骨は親兄弟たちが郷里の寺へ持って行って埋葬すると云うことであったが、彼等が田中の板倉写真館を閉じて引き揚げて行った時にも、蒔岡方へ何の挨拶にも来なかったのは、多分これ以上の交際を遠慮したのであろう。

相似度: 0.7648
中文: 做五七时，妙子一个人悄悄地去到死者故乡，肃静地上了故人的坟，连死者的父母兄弟家她都没有去就回家了。
日文: 妙子は三十五日までは、七日々々にひとりでこっそり故人の郷里へ行き、しめやかにお墓詣りをして親兄弟の家へも寄らずに帰って来るようにしていたが、幸子もうすうすそのことは知っていないでもなかった。

相似度: 0.7325
中文: 水户姐走了以后，雪子和悦子两人住在侧屋里寂寞，晚上叫阿春住到那里去做伴，不过也只去了两夜。
日文: 雪子と悦子とは、「水戸ちゃん」がいなくなってから離れの方に二人で寝るのは淋しいので、夜はお春に泊りに来て貰っていたが、それも僅か二た晩で、ちょうど板倉の告別式の前日に床上げをし、母屋の方へ寝室を移した。

相似度: 0.5614
中文: 侧屋用甲醛水消过毒，重新做了贞之助的书斋。
日文: そして、離れはホルマリンで消毒されて、貞之助の書斎に戻った。

相似度: 0.5571
中文: 正当一桩桩的事件接踵而起时，五月下旬的一天，一封信从西伯利亚寄到了莳冈家，那是舒尔茨太太从马尼拉回到汉堡后寄来的英文信。
日文: そう云えば、こんな工合にさまざまな事件が起りつつあった最中、と云うのは五月下旬のことであるが、或る日シベリヤ経由の一通の書面が蒔岡家に届いたことを、ついでに此処に書き添えて置こう。

相似度: 0.1828
中文: 现在把它抄在下面。
日文: それはマニラからハンブルクへ帰ったシュトルツ夫人から、幸子に宛てて来た英文の手紙なのである。

相似度: 0.7252
中文: 亲爱的莳冈夫人： 您给我的十分殷勤的来信没有早日答复，非常抱歉。
日文: ――― 一九三九年五月二日、ハンブルクに於いて 親愛なる蒔岡御令閨様 私はあなたの大変懇ろなお手紙に対してもっと早くお返事を差上げなかったことを、非常に相済まなく思います。

相似度: 0.8443
中文: 不过，当我滞留在马尼拉以及渡海回国时，实在一点儿工夫也没有。
日文: しかし実際私は、マニラにいた時も航海中も、全然暇がありませんでした。

相似度: 0.6578
中文: 我妹妹因为生病，现在还在德国，她的许多行李全部得由我代为收拾，而且还得带她的三个孩子，连我自己的两个孩子，得照管五个孩子。
日文: 私は、妹が病気で今も独逸にいますので、彼女の代りに沢山の荷物をすっかり纏めなければなりませんでした。

相似度: 0.7752
中文: 从热那亚到不莱梅港，我几乎一分钟也没有休息。
日文: 私はジェノアからブレーメルハーフェンに着く迄殆ど休む暇がありませんでした。

相似度: 0.8221
中文: 我丈夫已到达不莱梅，我们都平安回国，非常高兴。
日文: 私の夫はブレーメルハーフェンに来ており、私達は皆が無事に帰国したことを喜びました。

相似度: 0.7455
中文: 我丈夫很健康，彼得也很好，他和我的亲戚朋友都到汉堡车站迎接我们了。
日文: 私の夫は大層元気そうに見えましたが、ペータアも亦同様で、彼は私の親戚や友人たちとハンブルクの停車場に出迎えていました。

相似度: 0.8654
中文: 我还没有见到我的老父和另外几个姐妹。
日文: 私はまだ私の年老いた父親や他の姉妹たちには会っておりません。

相似度: 0.7098
中文: 我们打算先找个房子住下，这可非常费事。
日文: 私達は先ず私達の住居を作りたいのですが、それがなかなか手間が懸るのです。

相似度: 0.8183
中文: 我们看了许多房子，最后找到一家比较满意的，现在正在置备家具，两星期后大概一切都就绪了。
日文: 私達は家を何軒も見て歩き、結局私達に適当な、これならばと思うのを見付けましたので、只今家具や台所道具などを購入中ですが、二週間もしましたら万事用意が整うだろうと思います。

相似度: 0.7895
中文: 我们寄出的大件行李至今尚未收到，十天后大概可以收到吧。
日文: 私達が送り出した大きな貨物類はまだ着きませんが、十日間ぐらいのうちに着くことと思います。

相似度: 0.8430
中文: 彼得和弗利兹现在还住在朋友家里。
日文: ペータアとフリッツはまだ友達の所に泊っています。

相似度: 0.7342
中文: 彼得在学校里有许多工作，让我代他向诸位问好。
日文: ペータアは学校で非常に沢山の仕事をしていますが、彼はあなた方皆さんに宜しく申してくれと云っております。

相似度: 0.6541
中文: 五月份我们的朋友有回日本去的，那时将托他们带些小玩意儿给悦子小姐，请收下来作为我们中间友情的小小纪念吧。
日文: 五月には、私達の友人で日本へ帰る人達があります。

相似度: 0.4814
中文: 你们将来总有一天要来德国。
日文: あなた方はいつ独逸へおいでになるでしょう。

相似度: 0.5781
中文: 能让诸位看到汉堡这将是我的骄傲。
日文: 私はあなた方にハンブルクをお見せして自慢したいのです。

相似度: 0.9073
中文: 因为那是一个非常出色的都市呀。
日文: それは素晴らしい都会なのですから。

相似度: 0.7940
中文: 罗茜玛丽给悦子小姐写了信。
日文: ――― ローゼマリーがエツコさんに手紙を書きました。

相似度: 0.6413
中文: 悦子小姐呀，您也写封信来吧。
日文: エツコさんよ、あなたも何卒又書いて下さい。

相似度: 0.6563
中文: 不用担心写错英语，我也有许多写错的地方。
日文: 英語の間違いを気になさることはありません。

相似度: 0.8239
中文: 房东佐藤先生那栋出租住宅现在谁住进去了？
日文: あの、佐藤氏所有の家には今誰が住んでいるでしょうか。

相似度: 0.6896
中文: 我经常想念那栋可爱的住宅哩。
日文: 私は実に屡※あの愛すべき場所を思い出すのです。

相似度: 0.7366
中文: 请代我问佐藤先生好，问您全家好。
日文: 何卒佐藤氏に私から宜しくとお伝え下さい。

相似度: 0.7490
中文: 悦子小姐收到彼得从纽约寄去的皮鞋了吗？
日文: エツコさんはペータアが紐育から送った靴をお受け取りになったでしょうか。

相似度: 0.4164
中文: 希望您没有为此而纳税。
日文: 私はあなたが、あのために税金をお払いになるようなことはなかったであろうと思います 敬具 ヒルダ・シュトルツ 以上がシュトルツ夫人の文面であるが、別に、「これは私が独逸語から英語に訳したローゼマリーの手紙です」として、次の一葉が同封してあった。

相似度: 0.2741
中文: 希露达·舒尔茨谨上 一九三九年五月二日于汉堡 以上是舒尔茨太太那封信的全文。
日文: ――― 一九三九年五月二日、火曜日 親愛なるエツコさん 私は長いことあなたにお便りをしませんでした。

相似度: 0.5252
中文: 内容如下： 亲爱的悦子姐姐： 好久不通消息，现在给你写这封信。
日文: 今私はあなたにお手紙を書きます。

相似度: 0.8542
中文: 我认识一位住在冯·波斯丹夫人家里的日本人，他是横滨正金银行的工作人员。
日文: 私はフォン・プスタン夫人の家に泊っている日本人を知っていますが、彼は横浜正金銀行の人です。

相似度: 0.8361
中文: 他现在和他太太带了三个孩子来到这里。
日文: 彼の奥さんと三人の子供も今此方へ来ています。

相似度: 0.8208
中文: 他们姓今井。
日文: 彼等の名前は今井と云うのです。

相似度: 0.7115
中文: 从马尼拉到德国的旅行非常有趣。
日文: マニラから独逸までの旅行は大変面白うございました。

相似度: 0.8219
中文: 我们仅仅在埃及苏伊士运河遭到一次沙漠里的台风。
日文: 私達はたった一度、スエズ運河で沙漠の嵐に遭っただけでした。

相似度: 0.7374
中文: 我们的表兄弟们在热那亚下的船。
日文: 私の従兄弟たちはジェノアで船から下りました。

相似度: 0.6271
中文: 他们的母亲伴同他们坐火车回德国的。
日文: そして彼等のお母さんが、汽車で彼等を独逸へ連れて行きました。

相似度: 0.5024
中文: 我们一直坐船到不莱梅港。
日文: 私達は船でブレーメルハーフェンまで行きました 私達が泊っている下宿屋の、私達の寝室の窓の下で一羽の黒鳥が巣を作っています。

相似度: 0.1749
中文: 我们住的旅馆的寝室窗外有一只乌鸦在做窝。
日文: 最初に彼女は卵を生みました。

相似度: 0.5393
中文: 它先下了蛋，现在得孵化它。
日文: そして今、彼女はそれを孵さなければならないのです。

相似度: 0.7252
中文: 有一天我守在那里看着，小鸟的父亲衔了一只苍蝇飞来了，打算把那苍蝇给小鸟的母亲，可是小鸟的母亲却飞走了。
日文: 或る日私が見ていましたら、鳥のお父さんが蠅を一匹嘴に咬えて来ました。

相似度: 0.4114
中文: 父亲非常聪明，把死苍蝇扔在巢里飞开了。
日文: 鳥のお父さんはそれを鳥のお母さんに与えようとしたのですが、鳥のお母さんは飛んで行ってしまいました。

相似度: 0.5704
中文: 小鸟的母亲马上飞了回来，把苍蝇吃了。
日文: 鳥のお父さんは大変賢くて、蠅の屍骸を巣に落して飛び去りました。

相似度: 0.2478
中文: 然后又蹲在蛋上了。
日文: 鳥のお母さんは直きに帰って来ました。

相似度: 0.6358
中文: 我们马上就有新家了。
日文: そしてその蠅を食べ、そして再び卵の上にすわりました もうすぐ私達は新しい家を持ちます。

相似度: 0.4821
中文: 我们的地址是阿费尔贝克街十四号，一楼左侧。
日文: 私達の住所は オーフェルベック街十四番地、地階左側 です 親愛なるエツコさん、何卒又すぐお手紙を下さい 皆さんに宜しく ローゼマリー 昨日私達はペータアに会いましたが、彼も皆さんに宜しくと云っていました 細雪 下巻 谷崎潤一郎 一 雪子は二月の紀元節の日に関西へ来てから、三、四、五と、今度は殆ど四箇月も滞留するようなことになって、当人もいつ帰ろうと云う気もなくなったらしく、何となく蘆屋に根が生えてしまった形であったが、六月に入ると間もなく、珍しいことに東京の姉から縁談を一つ知らせて来た。

相似度: 0.6160
中文: 一是从前年三月阵场夫人介绍那个野村以后，这回实际上是两年三个月来第一次的说亲。
日文: 「珍しい」と云うのは、それが実に一昨年の三月、陣場夫人があの野村と云う人の話を持って来て以来のもの、―――二年三箇月目の縁談であると云う意味でもあるが、又、ここ数年来、雪子の縁談と云えばいつも幸子が聞き込んで東京の方へ知らせてやるのが恒例のようになっており、本家の夫婦は義兄が一度手を焼いてからついぞ積極的に心配しようとはしなかったのに、今度は義兄が先ず動いて姉に話し、姉から幸子へ知らせて来たと云う訳で、その意味に於いても珍しいのであった。

相似度: 0.5794
中文: 实情是这样：姐夫有个姐姐嫁在大垣[1]的大地主菅野家，菅野和名古屋的世家泽崎是世交。
日文: 尤も、幸子宛に来た姉の手紙を読むと、少し頼りないようなところもあって、飛び着く程の縁談とも云えないのであるが、ありようは、義兄の長姉が縁付いている大垣在の豪農に菅野と云う家があり、その菅野家が昔から懇意にしている、名古屋の素封家に沢崎と云うのがある、この沢崎家は先代が多額納税議員をしていたくらいな、聞えた家柄なのだそうであるが、今度菅野の姉の斡旋で、その家の当主が雪子との見合いを望んでいるのであると云う。

相似度: 0.8550
中文: 按说在辰雄的哥哥姐姐当中，嫁在菅野家的那位姐姐和幸子姐妹几个最熟悉。
日文: そう云えば、菅野の姉と云う人は、辰雄の兄や姉達の中では一番幸子たち姉妹をよく知っている関係にあった。

相似度: 0.8469
中文: 大概是幸子二十岁那年，她和辰雄、鹤子、雪子、妙子一起去长良川放鱼鹰，归途曾经路过菅野家住了一宿。
日文: 幸子はたしか二十歳の時、辰雄や、鶴子や、雪子や、妙子たちと一緒に長良川の鵜飼へ行った帰りに菅野家へ寄って一泊したことがあり、それから両三年後にも一度、矢張同じ顔触れで、茸狩に招かれたことがあった。

相似度: 0.4963
中文: 在十分荒凉的村落县道旁边拐进常绿灌木围成的小路，小路尽头就是菅野家院宅的大门。
日文: 彼女は大垣の町から自動車で二三十分も田舎道を行ったこと、ほんとうに淋しい村落の、県道らしい往還の道端から折れて奥深い生垣の径を行った突きあたりに門構えのその家があったこと、近所にはほんの五六軒の佗びしい百姓家があるだけであったが、関ヶ原の役以来と云う菅野の家は宏荘な一郭を成していて、持仏堂の堂宇が、中庭を隔てて母屋と棟を並べていたこと、苔蒸した泉石の彼方に裏庭の菜園がつづいており、秋に行った時にはそこの栗の樹に栗が沢山実っていたのを、小女たちが枝に登って落してくれたこと、御馳走と云っては手料理の野菜が主であったけれども、それが大変おいしく、味噌汁の身に入れてあった小芋と、煮付けの蓮根が殊に美味であったこと、などを覚えているのであるが、義兄の姉に当るその家の女主人が、今では未亡人になっていて、気軽な身分でもあるせいか、幸子の次の妹の雪子が未だに結婚もせずにいる噂を耳にし、何とか良い縁を見付けて上げたいと云っているのだと云うことは、かねがね聞いていないでもなかった。

相似度: 0.6827
中文: 不过泽崎到底是怎样一个人，他是在什么情况下说出要和雪子相亲的，鹤子那封信在这方面写得很简单。
日文: で、今度の話はその未亡人の世話好きから起ったことらしいのだけれども、いったい沢崎家の当主と云うのはどんな人なのか、それが雪子と見合いをしたいと云い出したのには、どう云ういきさつがあるのか、鶴子の手紙はその辺の書き方が簡単であった。

相似度: 0.6584
中文: 只说菅野姐姐来信说要让泽崎先生和雪子小姐见见面，无论怎样希望把雪子小姐送到大垣来。
日文: ただ、菅野の姉さんの所から、沢崎氏を雪子さんに会わせたいから、兎に角雪子さんを大垣まで寄越して貰いたいと云って来た、沢崎家は数千万円の資産家で、今日の蒔岡家とは格段の相違があり、不釣合過ぎて滑稽のようだけれども、先方は奥さんに死なれて、二度目のことでもあり、既に阪神間へ人を遣って蒔岡家の家柄や雪子ちゃんの性質や容姿などを相当調べ、その上で会見を希望して来たらしいのであるから、満更の話ではないように思われる、何にしても菅野の姉さんが折角そう云って来てくれた好意を無にしては、兄さんの立ち場が困る、菅野では、さしあたり雪子さんを寄越してくれさえすればよいので、先方に関する委しいことは後で知らせると云って来ているから、どう云う事情か分らないけれども、文句を云わずに会いに行かして欲しいのである、それには、雪子ちゃんも大分其方の滞在が延びていることだし、一遍帰って来て貰いたいと思っていたところであるから、帰京の途中立ち寄ることにしたらどうであろう、別に誰が附いて来るようにとも云っていないし、兄さんは忙しいと云っているから、私が此方から出向いてもよいが、済まないけれども幸子ちゃんが附いて行ってくれると都合が好いのだが、………どうせ儀式張ったことではなく、ちょっと会わせるだけなのだろうから、気軽に、遊びに行くつもりで連れ出して貰えないか知らん、と云うのであった。

相似度: 0.5501
中文: 大姐的来信说得这样轻松，可是幸子首先想到的是雪子不一定能答应去。
日文: そんな工合に、姉は無造作に云っているけれども、果して雪子ちゃんが「行く」と云うであろうか。

相似度: 0.5139
中文: 贞之助也觉得这一举动太轻率，有点儿脱离常识，不像大姐往常的行为。
日文: ―――幸子は先ずそう思ったので、最初にその手紙をそっと貞之助に示したが、貞之助も何か唐突過ぎるような、いつもの姉に似合わない非常識なところがあるような感を抱いた。

相似度: 0.6032
中文: 诚然，提起名古屋的泽崎，大阪一带也闻名已久，不是什么来历不明的人。
日文: なるほど、名古屋の沢崎と云えば大阪辺にも聞えている家で、何処の馬の骨だか分らないと云うようなものではないが、それにしても、雪子に会いたがっていると云う当の相手がどんな人物か、全然調べても見ないで、向うの云うなりに雪子を差向けようと云うのは、軽率と云う批難を免れないばかりではなく、向うがそう云う身分違いの資産家であるだけに、此方が不見識のように見えはしないか。

相似度: 0.6459
中文: 即使不这样干，雪子也早就说过以前每相一次亲回绝一次，所以今后如果再相亲，事前必须充分调查。
日文: 雪子はそれでなくても、今迄幾度も見合いをしては断ってばかりいるので、今後は見合いをする迄に十分先方を調べてくれるようにと云っており、本家の姉もそれはよく知っている筈なのである。

相似度: 0.5612
中文: 第二天贞之助下班回到家里，说这桩亲事有点蹊跷。
日文: 貞之助は、どうもこの話は少しおかしい、と、翌日事務所から帰宅するとそう云ったが、彼はその日心あたりの方面へ二三問い合せて、沢崎家の当主のことを聞けるだけ聞いて来たのであった。

相似度: 0.5768
中文: 户主泽崎毕业于早稻田大学商科，今年四十四五岁，两三年前死去了华族出身的妻房，他和亡妻有两三个孩子。
日文: そして、当主と云うのは早稲田の商科出の本年四十四五歳ぐらいの男であること、彼が妻を亡くしたのは二三年前のことであり、その妻は某堂上華族の出であったこと、亡妻との間に二人か三人子供がある筈であること、貴族院議員をしていたのは当主の父親であるが、資産状態は今も決して悪くはなく、先ず名古屋附近で屈指の富豪の中に数えられるであろうこと、―――等々は大体分ったけれども、当主の人物や性行など、細かいことに就いては誰もはっきりした返事をしてくれなかった、と云い、何にしても華族と縁組をするくらいな千万長者が、二度目とは云いながら、没落した蒔岡家の娘を貰ってもよいと思っていると云うことが、腑に落ちない、それが本当とすれば、何か知ら先方に対等の縁組が出来ないような欠点があるのかと思えるけれども、まさか菅野の未亡人がそんな所へ雪子ちゃんを世話する積りでもあるまい、と云うのであった。

相似度: 0.6952
中文: 又或者听到人家夸称雪子在芦屋姐姐家里经常代替她的姐姐照料甥女，甥女对姨母比对自己的母亲还亲，就认为这样的人会喜欢前妻的子女，只要和孩子们相处得好，别的可以一概不计较。
日文: それで、考えられることは、矢張器量好みと云うようなこと、―――純日本式の、昔の箱入娘風の感じの人をと云う注文で、金に飽かして捜さしていたところへ、たまたま雪子のことを聞き、では兎も角も会って見ようと云う好奇心を起したか、或は又、蘆屋の家では母親以上に姪から慕われているそうだとか、いつも母親に代って姪の面倒を見てやっているのだとか、云うような評判が耳に這入って、そう云う人なら先妻の子供を可愛がってくれるであろう、子供との折合さえよければ他のことは敢て問わないと云う、案外真面目な動機から雪子に目星を付けたのであるか、まあその辺より外にないのであるが、恐らくこの二つのうちの前者ではあるまいか。

相似度: 0.5812
中文: 他听到人家说莳冈家那位姑娘的容貌如何如何，产生了一种好奇心，觉得见一次面于己无损，半开玩笑地提出这个请求。
日文: 蒔岡家の娘はこれこれの器量であると聞いて、どんな顔つきだか見てやろうと云う程度の、軽い好奇心を湧かしたので、会って見ても損はあるまいと云った風な、冷やかし半分の気持ではないのかと思えるのであったが、本家がそれらの点を十分に突き止めもしないで、その申込みを雪子に受諾させようとするのは、察するところ、辰雄が菅野の姉に対して「いや」と云うことが云えないからであるらしかった。

相似度: 0.7032
中文: 嫁到菅野家的那个姐姐又是长姐，在辰雄心目中无异于母亲或者婶子，姐姐说出来的话对他简直就像一道命令。
日文: 種田家の末子に生れて蒔岡家へ養子に来た辰雄は、今でも実家の兄達に頭が上らない様子なのであるが、兄弟じゅうでも一番年長である菅野の姉は、辰雄の眼からは殆ど母か叔母のように見え、彼女の云うことは彼には半ば命令的に響くのであろう。

相似度: 0.5894
中文: 鹤子信里说估计雪子妹妹不一定会同意这件亲事，希望幸子妹妹说服她曲意顺从。
日文: 雪子ちゃんは定めし好い返事をしないであろうが、そこを曲げて承知するように、幸子ちゃんから説き付けてほしい、話が成立するしないは二の次として、兎に角行かしてだけくれないと兄さんが困る、と、手紙にはそう書いてあるのであった。

相似度: 0.6011
中文: 附笔还提到这次的亲事虽觉得有点过于异想天开，没有什么希望，不过缘分这东西往往不能那么说死。
日文: そして、今度の話は余り途方もなさ過ぎて望みのないような気がするけれども、縁と云うものはそう云ったものでもないし、何かにつけて菅野家の好意を受けて置くことは、雪子ちゃんのために悪かろう筈のないことだから、とも附け加えてあるのであった。

相似度: 0.7405
中文: 鹤子这封信刚到，菅野遗孀的信紧接着也来了。
日文: と、この手紙に追いかけて、菅野からも手紙が来た。

相似度: 0.4776
中文: 为了少走弯路，觉得莫如直接和你接洽。
日文: 辰雄の方へ云ってやったら、雪子さんはそちらに行っておられるとのことだから、廻りくどい方法を取るよりもと思って、直接お打ち合せする。

相似度: 0.6804
中文: 大致的情况鹤子小姐大概都告诉你了，不过用不着把相亲这件事看得太严重。
日文: 大体のことは鶴子さんからお聞きの通りであるが、実はそのことはそんなに重くお考えにならない方がよい。

相似度: 0.7787
中文: 主要是好久没有和大家见面，盼望幸子小姐带雪子小姐、妙子小姐以及从来没有见过面的悦子姑娘一道来玩儿。
日文: それよりは、あれきり皆さんにも久しくお会いしないから、幸子さん、雪子さん、妙子さん、それにまだお目に懸ったことのない悦子さんと云うお嬢さんもお連れになって、遊びにいらしって戴きたい。

相似度: 0.8570
中文: 乡下和十几年前没有什么大变化，可是捉萤火虫的季节就要到来了。
日文: 田舎は十何年前と大して変ってもいないけれども、これから蛍狩の季節である。

相似度: 0.7732
中文: 我们这里虽则不是赏萤的胜地，但是再过一星期，附近庄稼地里那条无名小河边上，夜里有许多萤火虫飞来飞去，景色十分动人。
日文: この辺は別に名所となっている訳ではないが、もう一週間も立つと、この近所の田圃の中の名もない小川のほとりでも、闇に飛び交う蛍の景色が随分美しい。

相似度: 0.6497
中文: 捉萤火虫和采蘑菇、赏枫叶不一样，肯定会叫你们一开眼界。
日文: 茸狩や紅葉狩などと違って、これはきっとあなた方にはお珍しい見物であろう。

相似度: 0.7678
中文: 萤火虫的季节不长，从现在起的一星期里正好是捉萤火虫的时候，过期就不行了。
日文: 蛍は季節が短くて、今から一週間目ぐらいがちょうどよく、それを過ぎると駄目になるのである。

相似度: 0.7869
中文: 再说天时的情况也有关系，连续大晴天不成，雨天也不成，最好是头天下雨，第二天去捉萤。
日文: それに天候の工合もあって、余りお天気がつづいた時も宜しくないし、雨天でもいけない、雨の降った明くる日あたりが最もよいのである。

相似度: 0.7067
中文: 所以我们把日期安排在下星期六和星期天，你们星期六傍晚以前光临怎么样？
日文: ついてはこの次の土曜日曜の二日をそれに当てておいて、土曜の夕刻までにおいで下さったらどうであろうか。

相似度: 0.8246
中文: 趁你们在这里的时候，将抽时间安排雪子小姐和泽崎先生见一次面。
日文: そうすれば皆さんの御滞在中に、ちょっと雪子さんが時間を割いて沢崎氏と会われるように取り計らうであろう。

相似度: 0.7405
中文: 目前虽说还不知道究竟如何会面，但估计泽崎先生能来访问，在舍间见面。
日文: 今のところどう云う風な都合になるか分らないが、多分沢崎氏が此方へ訪ねて来てくれて、私の家で会う、と云うようなことになるだろうと思う。

相似度: 0.5447
中文: 说是这么说，到那天泽崎先生也许来不了，那也没什么，主要是邀请你们来捉萤火虫。
日文: それも三十分か一時間で済むのであるし、そう云っても当日沢崎氏に差支えがあるかも知れないから、それはどうなっても構わないとして、蛍狩の方を主にしてお越し願いたいのであるが、―――と、未亡人はそう書いて来たが、恐らくこれは彼女からも直接すすめてくれるように、東京の方からも云ってやったものに違いなかった。

相似度: 0.7323
中文: 幸子猜测鹤子信上尽管说“太异想天开，没什么希望”，可是姐夫、姐姐心里却不是那样想的，很可能真的在盼望梦境的实现。
日文: 幸子は、「余り途方もなさ過ぎて望みがない」などと云いながら、義兄も姉もお腹の中はそうでもなく、案外夢のようなことを本気で願っているのではないかとも考えられたが、そう云う彼女も、近頃雪子の縁談についてはひどく弱気になっているので、この話を無下に斥けてしまう勇気はなかった。

相似度: 0.5111
中文: 四五年前也曾发生过一次十分相像的情况，男家也是豪门巨族，提出要求和雪子相亲。
日文: 尤も、四五年前にもこれによく似た身分違いの方面から雪子を望まれ、皆が飛び着いて調べて見ると、先方の家庭に不倫な事件のあることが知れて、愕然としたことがあったので、貞之助は、今度もあれのようなのではなかろうかと疑い、菅野未亡人の好意は分るが、何だか少し人を馬鹿にしたようなところがある、順序も蹈まないで、出し抜けに、会ってやるから出て来いなどと云うのは失敬ではないかと、憤慨したような口調で云ったが、でも、何と云っても今度の話は二年三箇月目の、久し振の縁談なのである。

相似度: 0.6599
中文: 幸子想到两三年前求婚者纷至沓来，现在一下子变得门可罗雀，原因就在于拘泥过去的排场格式，总想非分高攀，因此来一个拒绝一个。
日文: 幸子は、二三年前迄は降る程あった申込みが急に跡絶えるようになったことを思い、その原因が、昔の格式に囚われて不相応に高い望みを懸け、来る話来る話を片っ端から断ってしまったことにもあるが、一つには妙子の世評の悪いことが影響を及ぼしているのだと思うと、どうしても自分に責任の一半があるように感じられて、気が咎めていたのであったが、これはその矢先に持ち込まれた話なのである。

相似度: 0.7444
中文: 幸子本来悲观地认为社会上的同情已经完全丧失，今后怕谁都不会找上门来说亲了，此番的亲事，尽管希望极小，很靠不住，要是迎头给顶回去，担心又将招致人家的反感。
日文: 一時は、もうすっかり世間の同情を失い、誰も縁談など持って来ないようになったのかとまで悲観していた彼女にして見れば、たとい望み薄な、アヤフヤなものであったにしても、これを頭から撥ね付けるようなことをしては、又世間の反感を買いはしないか、と云う危惧があった。

相似度: 0.6487
中文: 要是拒绝了这桩亲事，说不定今后一个时期内不再会有谁来说亲，更何况今年又是雪子的灾难年。
日文: 今度の話に応じて置けば、不成立に終ったとしてもこれを切掛けに後の話が出て来そうだけれども、これを断ったら、又当分何処からも持って来なくなるかも知れない、まして今年は雪子が厄年なのではないか、と云う風に思えた。

相似度: 0.7017
中文: 尽管幸子觉得姐夫、姐姐的如意算盘打得太可笑，但是也不一定要自贬身份，把这桩亲事当作“梦想”。
日文: それに、義兄夫婦の腹の中を可笑しがる彼女にしても、あながちこの話を「夢のような」とばかり卑下するには当らない、と云う気も何処かにあった。

相似度: 0.5971
中文: 泽崎究竟是怎样一个富豪虽则不清楚，但毕竟是续弦，而且前妻还留下两三个孩子，雪子和那样一个人结合，难道就不般配到滑稽可笑的程度吗？
日文: 夫は警戒した方がよいと云うのであるが、ほんとうにそんなものであろうか、その沢崎と云う家がどんなお金持か知れないが、二度目で、子供が二三人もある男に比べて、そんなに滑稽扱いするほど雪子ちゃんが見劣りするであろうか、蒔岡家だって由緒正しい家であるのに、と云う風にも彼女は云って見たかった。

相似度: 0.4963
中文: 贞之助让她这样一讲，也无言可对。
日文: そして貞之助も、そう云う風に云われてしまうと、それには言葉を返し得ず、そう此方を安っぽく見ては泉下の養父に対しても相済まないし、雪子にも気の毒のように思えるのであった。

相似度: 0.6226
中文: 夫妇俩整整考虑了一个晚上，得出的结论是完全听凭雪子自己决定，雪子怎样说就怎样办。
日文: 夫婦はまる一と晩考えて、兎に角雪子が何と云うか、雪子次第にするのが宜しかろうと云う結論になったが、翌日幸子から、二通の手紙の要領を話してそれとなく意向を尋ねると、これは思いの外にそう厭のような様子でもなかった。

相似度: 0.4929
中文: 可是幸子从她那“嗯”“啊”的低微的答应声中，无意之间有所体会。
日文: 例の通りで、行くとも行かないともはっきりした返事はしないのだけれども、幸子には「ふん」とか「はあ」とか仄かに受け答えするだけである雪子の言葉のはしばしに、何となく会得出来るものがあった。

相似度: 0.6101
中文: 觉得这个一向自命清高的妹妹心里毕竟感到焦躁，不像过去那样对相亲挑剔得厉害，说不定心境已经起了变化。
日文: 彼女は、この気位の高い妹も、矢張内々は焦躁を感じており、一と頃のように「見合い」に対してそう気むずかしいことを云わないような心境になっているのかも知れない、と察した。

相似度: 0.8430
中文: 还有，为了给雪子说明这桩亲事，幸子竭力做到不说伤害她的自尊心的话，所以这桩亲事在雪子看来没有什么不适合或者滑稽的，更不用说会想到是半开玩笑的恶作剧了。
日文: それに、彼女は雪子にその話をするのに、自尊心を傷けそうなことは云わないように努めたので、雪子にして見れば、その縁談を不釣合とも滑稽とも感ぜず、まして冷やかし半分であろうなどとは思う筈もなかった。

相似度: 0.7796
中文: 要是在往常的话，听到对方有前妻留下的孩子，总要盘问孩子们的学习成绩好不好，岁数有多大等等的问题，可是这次就不那样计较这些，说什么反正要回东京，要是大家把她送到大垣，捉萤火虫倒蛮好。
日文: いつもなら、先妻の子供があるなどと聞くと、その子供達の出来不出来だの、年恰好だのを、相当問題にしたがるのだけれども、今度はそう云うことにも余りこだわらず、どうせ一遍東京へ帰らなければならないのだから、皆で大垣まで送って来てくれるなら、蛍狩もいやではない、と云う風な口ぶりなので、やっぱり雪子ちゃんはお金持の所へ行きたいのかなと、貞之助は云った。

相似度: 0.6148
中文: 不过请您原谅我说话放肆，悦子久病方愈，还没有去上学，为了便于她继续上学，预定本星期六和星期天这个日期可否提前一天改为星期五和星期六。
日文: で、幸子は菅野の未亡人に宛てて、それでは御好意に縋ってお招きを受けることにしたから万事宜しくお願いしたいこと、当人も快くそのお方にお目に懸ると云っていること、お伺いするのは私と、雪子と、妙子と、悦子の四人であること、但し、勝手を申し上げて済まないけれども、悦子は長い間病気をし、この間床上げをしたところで、引き続き学校を休んでいるので、此方の都合は、今度の土曜日曜よりも、金曜土曜の方が好いこと、見合いのことは悦子には知らせないようにしたいので、何処迄も蛍狩と云うことにして置いて戴きたく、その点お含みを願いたいこと、等々を云ってやったが、日を一日繰り上げたのは、大垣から真っ直ぐ東京へ帰ると云う雪子を、三人が蒲郡まで送って行こうと云うことになったので、金曜日に菅野方へ泊り、土曜日には常磐館まで延すことにしたからであった。

相似度: 0.7797
中文: 打算星期天下午两下在蒲郡分道扬镳，当天就可以到家，下星期一就可以让悦子上学去了。
日文: そして、日曜の午後、蒲郡で東西に別れてその日のうちに帰宅し、悦子を来週の月曜から学校へ行かせる、と云う予定にしたのであった。

相似度: 0.6704
中文: 二 夏天乘火车，幸子很想穿西服，可是考虑到相亲这件事，只能耐着暑热系上一条筒状博多腰带。
日文: 二 幸子は、夏の汽車は洋服にしたかったのだけれども、「見合い」の件があることを慮って、博多の袋帯に暑苦しさを怺えながら、悦子と大して変らないような子供っぽい簡単服を着ている妙子を羨しがった。

相似度: 0.6997
中文: 雪子由于时局关系，不愿打扮得叫同车乘客注目，所以想把衣裳另外装进皮包带去。
日文: 雪子も、時節柄と云い、乗合客の眼を惹くような身なりをするのは厭だったので、衣裳は別に鞄に詰めて持って行きたかったのであるが、何分にも打ち合せがよく出来ていないので、ひょっとすると、向うへ着くともうその人が待っていると云うようなことがあるかも知れない、旁※支度をして行った方がよいであろうと云うことになって、これはひとしお着附に念が入っていた。

相似度: 0.7557
中文: 动身时贞之助和她们一起乘国营电车到达大阪，雪子坐在他对面，贞之助目不转睛地端详她的风姿，就像才发现似的凑着幸子耳朵感叹说：“真年轻呀！
日文: 出がけに大阪まで省線電車で一緒であった貞之助は、向う側にかけた雪子の姿をしげしげと見守りながら、 「若いなあ」 と、今更のように幸子の耳元で嘆声を発したが、ほんとうに、これを三十三の厄年の人と見る者はないであろう。

相似度: 0.6360
中文: 她身上那件金线乔其纱和服，袖子有二尺多宽，里面衬了一件淡雅的紫色内衣，那上面的图案是疏疏落落的特大竹篮孔上印有一撮一撮的胡枝子和瞿麦，还有波浪。
日文: 細面の、淋しい目鼻立のようだけれども、厚化粧をすると実に引き立つ顔で、二尺に余る袖丈の金紗とジョウゼットの間子織のような、単衣と羅衣の間着を着ているのが、こっくりした紫地に、思い切って大柄な籠目崩しのところどころに、萩と、撫子と、白抜きの波の模様のあるもので、彼女の持っている衣裳の中でも、分けて人柄に篏まっているものであったが、これは今度のことが極まると同時に東京へ電話を懸け、態々客車便で取り寄せたのであった。

相似度: 0.7566
中文: “真年轻吧，”幸子学舌说，“像雪子妹妹这个年纪，按说谁也不会再穿那么鲜艳的衣裳了。
日文: 「若いでっしゃろ」 と、幸子も鸚鵡返しに云って、 「―――雪子ちゃんの年で、あれだけ派手なもん着こなせる人はあれしませんで」 雪子は自分の「若さ」が話題にされつつあることを感づいているらしく俯向いていたが、ただ、難を云えば、あの眼の縁の翳りが、この頃は殆ど始終消えないでいることであった。

相似度: 0.7461
中文: 还是去年八月份彼得回国，她和悦子去横滨送行的前夕，幸子发现她眼眶上那个褐色斑又复隐隐约约地显露了出来，以后一直没有完全消失。
日文: 幸子は、たしか去年の八月であったか、ペータアの出帆を見送りに、悦子を連れて雪子が横浜へ立つと云う前の晩、久し振で彼女の顔にそれがうっすら現れたのを認めたのであったが、あれから此方、時々そのシミが濃くなったり薄くなったりすることはあるけれども、完全に消えてしまうことはないようになった。

相似度: 0.7102
中文: 斑痕浅的时候，不知道的人根本看不出来，不注意这件事的人只看出有一个很淡的痕迹。
日文: 勿論薄くなっている時は、知らない者には分らない程度であるが、気にする者には非常に微かに痕が残っていることが分った。

相似度: 0.6881
中文: 而且以前是周期性的，大致月经前后颜色深，近来却变得全无规律，没法预测什么时候深，什么时候浅，和经期根本没有什么关系了。
日文: それに、以前は月の病の前後に濃くなる傾向があり、大体週期的に現れるようであったのに、近頃は全く不規則になって、どう云う時に濃くなるとも薄くなるとも予測が付かず、月のものとは関係がなくなったようにさえ見えるので、貞之助も気にして、注射が利くならさせて見たらと云ったことがあり、幸子も誰か専門の人に診せて見ましょうと、いつもそう云ってはいたのであった。

相似度: 0.6380
中文: 可是两年前在大阪就诊时，医生说打针得连续打多次才有疗效，只要一结婚这病就好了，所以用不着打什么针。
日文: が、先年阪大で診て貰った時に、注射は何回も続けなければ効果がありませんし、結婚なされば直るものですからそれには及ばないでしょうと云われたことがあり、見馴れてしまうとそう目障りになる程の欠陥とも感じられず、身内の者だけが気にするので、世間は格別問題にしていないようにも思え、それに何よりも、当人が一向神経に病んでいないところから、そのままにしていたのであったが、生憎今日のように厚化粧をすると、却ってそれがお白粉の地の下から浮き上って、斜めに透かした時に検温器の水銀のように際立つのであった。

相似度: 0.7425
中文: 今天早晨雪子在化妆室打扮的时候，贞之助就注意到这点了，现在坐在电车里看去，那块褐色斑确实比什么时候都清楚，无论怎样偏心也不能瞒过人家的眼睛。
日文: 貞之助は今朝化粧部屋で彼女が拵えをしていた時から心づいていたので、今も電車の中で見ると、確かにいつもよりもはっきりと分り、どう贔屓目に見ても人の注意を惹かずに済むとは考えられないのであったが、幸子も口には出さないで、夫が何を考えているのか大凡そ察していた。

相似度: 0.6152
中文: 他们夫妇俩对于这次的相亲本来就不起劲，由于雪子脸上这个缺点就使他们的心情格外暗淡，可是又尽量避免表露到脸上来，相互之间只能心领神会。
日文: そして、最初から今度の見合いに熱意を抱き得なかった夫婦は、ひとしお希望が持てないような暗い気持がするのを、なるべく顔に出さないようにしながらも、互にそれを読み取っていたのであった。

相似度: 0.8282
中文: 悦子似乎早已看出今天去大垣不光是捉萤火虫，在大阪换上火车后，她就问：“妈妈为什么不穿西服？
日文: 悦子は今日の大垣行きが、蛍狩だけではないらしいことを早くも感じていた様子であったが、大阪で汽車に乗り換えると、 「お母ちゃんは何で洋服着て来なんだの」 と云った。

相似度: 0.5882
中文: ” “我倒真想穿西服，不过不穿和服觉得有点儿不礼貌。
日文: 「ほんに、洋服にしたかってんけど、べべでなかったら失礼やないか思うたさかいに」 「ふうん、―――」 と云ったが、彼女はそれでも合点出来ない面持で、 「何で、お母ちゃん」 「何でて、―――田舎の年寄の人云うたら、そう云うことがやかましいさかいに、―――」 「今日何ぞあるのんと違う？

相似度: 0.6784
中文: ” “什么名堂？
日文: 」 「何でえな。

相似度: 0.4919
中文: 今天不就是去捉萤火虫吗？
日文: ―――今日は蛍狩に行くのやありませんか」 「そうかて、蛍狩にしたら、お母ちゃんも、姉ちゃんも、えらいおめかししてるやないの」 「悦ちゃん、蛍狩云うたらな、―――」 と、妙子が助け船を出した。

相似度: 0.6773
中文: 千金小姐领着一群丫环，穿了长袖和服，这样的……”她边说边做手势给悦子看，“手里拿着团扇，在水池子边或者小桥上追赶萤火虫。
日文: 「ほら、よう絵に画いてあるやろ、―――お姫様が大勢腰元を連れはって、長い振袖のべべを着て、こう云う風に」 と、ちょっと手つきをして見せながら、 「―――団扇を持って、池の周りや土橋の上で蛍を追い駈けてはるやないの。

相似度: 0.4112
中文: ” “你细姨没有适合夏天穿的出客和服。
日文: 蛍狩云うたら、ああ云う風に友禅のべべを着て、しゃなりしゃなりして行かなんだら気分が出えへんねん」 「そしたら、こいちゃんは」 「こいちゃんは今時分に着る余所行きのべべがないねんもん。

相似度: 0.6460
中文: ” 妙子两三天前才去冈山烧过三七，看去那桩不幸事件在她心里并没有留下特别的创伤，现在她又精神起来了。
日文: 今日は姉ちゃんがお姫様で、こいちゃんはモダーンガールの腰元や」 妙子はつい二三日前に、三七日のお詣りに岡山在まで行って来たところなのではあるが、もうあの不幸な出来事が格別の創痍を心に留めていないらしく、元気になっていた。

相似度: 0.7851
中文: 她时而讲个故事逗悦子和两个姐姐发笑，时而像变戏法那样把小盒子里的糖点心和雪片糕一样样取出来悄悄地送进嘴或者分给大家吃。
日文: そして時々おどけたことを云って悦子や姉達を笑わせ、砂糖菓子だの掻き餅だのの小さな缶を、手品のように次々に取り出してはこっそり口を動かしたり、皆に分けてやったりした。

相似度: 0.8571
中文: “阿姨你瞧，看见三上山了。
日文: 「姉ちゃん、ほら、三上山が見える。

相似度: 0.7522
中文: 她入迷地观看着近江一带的景色，同时回想起去年九月随同雪子进京时，雪子指点她看的濑田大桥、三上山以及安土佐和山的旧城址。
日文: ―――」 京都から東へめったに来たことのない悦子は、今度が二度目の近江路の景色に見入りながら、去年の九月雪子と上京した時に、瀬田の長橋や、三上山や、安土佐和山の城跡などを教えて貰ったことを思い出していたが、汽車が能登川の駅を出て少し行った時分に、どかんと云って、妙な所で停車してしまった。

相似度: 0.8529
中文: 乘客们都从窗口探出头去看，只见火车停在庄稼地中央的路基上动弹不得，那儿的路轨稍稍有点儿弯曲，可是到底出了什么乱子，乍一看谁都不知道。
日文: 乗客達は皆窓から首を出したが、畑の真ん中の、線路が少し彎曲している土手の上で立ち往生したまま動かなくなっており、どう云う事故なのか、見たところちょっと分らなかった。

相似度: 0.6234
中文: 有一两个职工从机车上走下来，察看车厢底部。
日文: 機関車から従業員が一人二人降りて来て、車台の下を覗いて廻っているので、何ですか何ですかと皆が尋ねるのであるが、その人達にも原因が分らないのか、分っていても云わないのか、さあ、………と云うような曖昧な返事をして行ってしまう。

相似度: 0.6645
中文: 总以为火车停上十分钟八分钟就可以开了，哪里知道说什么也不开，后面开来的列车只能停下来。
日文: 五分か十分で済むものと思っていると、なかなか動き出さず、そのうちに後の列車が来て停る。

相似度: 0.8051
中文: 列车上的乘务员们也走下车察看一番，有的还跑到能登川车站去。
日文: その列車からも従業員が降りて来て覗いたり、能登川の駅の方へ駈けて行ったりしている。

相似度: 0.5162
中文: “怎么回事呀？
日文: ……… 「どうしたんやろう、お母ちゃん」 「どうしたんやろう。

相似度: 0.6137
中文: 要是在偏僻乡村的支线上或者在私营铁道线上，也许经常停车，可是在国营铁道的主要干线上，火车无缘无故一停就停了半小时以上，对于缺少旅行经验的幸子来说，这就有点儿莫名其妙了。
日文: ………」 「何か轢いたんと違うか知らん」 「そんな様子もないようやないか」 「早う動いたらええのんに」 「間が抜けた汽車やわ、こんな所で停るなんて、………」 幸子はさっき汽車が停った時、何よりも先ず、人が轢かれた、―――と思ってはっとしたのであったが、でもまあ、好い塩梅に、そんな縁起の悪いことではなかったけれども、………しかし片田舎の支線とか、私設線ででもあることか、こう云う主要な幹線の線路上で、汽車がこんなにも長く、三十分以上もの間原因不明の立ち往生をするなんて、よくあることなのかも知れないが、余り旅行の経験のない彼女には、何だか不思議な出来事であった。

相似度: 0.5631
中文: 而且谁都看得出并没有发生什么明显的事故，火车是一点点慢下来的，最后自然而然地轰隆一声停住了。
日文: それも、誰の眼にも明かな事故の発生がなしに、だんだんに徐行し始めて、最後に、ひとりでに、どかんと停ってしまったのが、いかにも恍けたような、滑稽な感じで、恰も汽車が今日の見合いを交ぜっ返してでもいるような、………それと云うのが、いつもいつも、雪子の縁談とか見合いの日とか云うと、不吉なことや変ったことに打つかる例が多いので、今度も実は何事もなければよいがと、この間から懸念していたところであったのに、………そして、今日は仕合せに、滞りなく汽車にも乗り込めて、どうやら無事に済みそうであると、ほっとしかけていたのであったのに、………やっぱりこんな事が起きたかと思うと、幸子は自然自分の顔が曇って行くのが、自分にも分るような気がした。

相似度: 0.3979
中文: “用不着那样着急，火车停下来喘口气，咱们趁这工夫吃顿饭吧。
日文: と、妙子が、 「何もそんなに急ぐことはあれへん。

相似度: 0.5271
中文: ”妙子半开玩笑说，“像这样停着车，我们正好可以从从容容地品味品味哩。
日文: 汽車が一服してる間に此方もお弁当使うたらええがな」 と、わざと冗談めかして云った。

相似度: 0.5585
中文: ”幸子也鼓励说，“这样的天气，不快快吃掉就要变味儿了。
日文: 「―――こない停っててくれた方が、御馳走がゆっくり食べられまっせ」 「そやそや、今のうちに食べてしまおう」 と、幸子も気を引き立てて云った。

相似度: 0.6079
中文: ” 当她这样说的时候，妙子早就立起身来把行李架上的提篮和包裹拿下来了。
日文: 「―――この陽気やったら、早うせなんだら御馳走の味が変りまっせ」 彼女がそう云っている暇に、妙子はもう立ち上って網棚の上の籠だの風呂敷包だのを卸していた。

相似度: 0.6126
中文: “细姑娘，鸡蛋卷怕变味了吧？
日文: 「こいさん、出し巻の玉子、どうもなってえへんやろか」 「それよりクラブサンドイッチが怪しいで。

相似度: 0.3827
中文: ” “鸡肉三明治更靠不住，还是先吃它吧。
日文: この方を先に開けよう」 「よう食べるなあ、こいさんは。

相似度: 0.5136
中文: ”从雪子这句话的口气听出她一点儿也没有体会到姐姐和妹妹对她的亲事讳莫如深的关怀。
日文: さっきから口を動かし続けやないの」 雪子は姉と妹の、それとは云わぬ心づかいなど、とんと気に留めてもいないらしい口調であったが、汽車はそれから又十五六分過ぎて、迎えに来た機関車に牽引されて漸くゴトゴト動き出した。

相似度: 0.8516
中文: 三 她们姐妹几个上次应邀来采蘑菇，是幸子闺女时代最后一年的秋天，当时她和贞之助已经订婚，两三个月后就举行了婚礼，所以是大正十四年的事。
日文: 三 この前、この姉妹達が茸狩に招かれたのは、幸子が娘時代を送った最後の年の秋のことで、当時既に貞之助との婚約が調っており、その二三箇月後に式を挙げたのであったから、それは大正十四年で、今から十四年前、幸子が廿三、雪子が十九、妙子が十五の折であった。

相似度: 0.5422
中文: 地方武士菅野的姓名还出现在描写关原战役的军事小说里，辰雄为有这样一门亲戚而感到十分自豪，一有机会就拉鹤子和小姨们来到大垣，洋洋得意地带她们去游附近的古战场和不破关的遗址。
日文: その頃はまだ未亡人の連れ合いが生きていて、この人の訛が殊に著しく、この地方特有の、「たい」を「てゃあ」、「はい」を「ひゃあ」と云う風に発音するのが可笑しくて溜らず、老人の口からその音が出る度に三人眼を見合せて死ぬ苦しみをしているうちに、「先祖のお位牌」と云うのを「先祖のおいひゃあ」と云った途端にとうとう笑いを爆発させてしまい、義兄の辰雄に苦い顔をされたことを今も覚えているのであるが、辰雄は関ヶ原役の軍記物などにも名が出ていると云う郷士の菅野家を親戚に持っていることが、余程自慢であるらしく、機会があると此処へ鶴子や義妹達を引っ張って来たがったものであった。

相似度: 0.5969
中文: 第一次来的时候正赶上盛夏，大家坐在一辆破汽车里，在尘土飞扬的燠热的乡间小道上东兜西转，弄得大家精疲力竭。
日文: そして附近の古戦場や不破の関趾などを得意になって案内するのであったが、最初に来た時は夏の盛りで、埃っぽい暑い田舎路をボロボロの自動車で彼方此方引き廻されてひどく草臥れたことがあり、二度目に来た時も亦その同じ場所へ連れて行かれ、もう面白くも何ともなくて閉口したことがあった。

相似度: 0.8486
中文: 别人不得而知，一向以“老大阪”自豪的幸子，从小就爱好丰太阁和淀君[2]，对于关原战役根本没有什么兴趣。
日文: と云うのも、余人は知らず、「大阪生れ」と云うことに誇を抱いている幸子は、幼少の頃から豊太閤と淀君が好きなので、関ヶ原の戦には興味が持てなかったせいでもあった。

相似度: 0.7330
中文: 第二次来的时候，正好侧屋客厅新盖成，菅野家招待她们，兼有宣告新居落成的意思。
日文: その、二度目の時は、たしか離れ座敷が新築されたので、披露の意味をもかねて招かれたのであった。

相似度: 0.6030
中文: 这次她们又被让进“烂柯亭”，走到里面一看，也许是因为积累了十几年的时代光泽吧，这屋子比以前更加和谐宁静了。
日文: 故老人が、時々昼寝をしたり、棋を囲んだり、逗留客を泊めたりするのに建てたのだと云って「爛柯亭」と名づけていたその一と棟は、八畳に六畳の次の間があって、母屋へは「く」の字なりに中途で一つ曲っている長い長い渡り廊下でつながっており、此処だけは多少数寄屋風を取り入れた、洒落れた作りになっていたけれども、決して悪く華奢にはならず、矢張何処かに田舎の郷士の家らしい大まかな味のあるのが、何となく好もしい感じがしたが、今度も亦その爛柯亭へ通されて見ると、あれから十数年の時代の光沢を帯びたせいか、あの時よりも一層落ち着きのある、静かな部屋になっていた。

相似度: 0.5188
中文: “哎呀，欢迎诸位光临！
日文: 「まあ、ようおいでなされました。

相似度: 0.6689
中文: ” 客人正在八铺席的那间屋子里小憩，放眼观看院子里的新绿，菅野遗孀带领着她的儿媳和孙儿们走进来招呼客人。
日文: ―――」 八畳の間で、庭の新緑に眼を遣りながら四人が一と息入れているところへ、未亡人が挨拶旁※嫁や孫たちを引き合せに這入って来た。

相似度: 0.7630
中文: 儿媳的丈夫在大垣的银行里工作，她抱着一个刚生下不久的吃奶的婴儿，身后紧跟着一个六岁左右的怕羞的男孩子。
日文: 大垣の銀行に勤めている当主の連れ合いになる嫁は、幸子たちには初対面で、生れて間もないらしい乳呑み児を抱えていたが、外にもう一人、六つぐらいになる男の児が彼女のうしろに含羞みながら食っ着いていた。

相似度: 0.7255
中文: 她婆婆给幸子他们一一介绍说媳妇名叫常子，六岁的孙儿名助，刚生的孙女名胜子，主客双方叙了一阵契阔。
日文: その嫁の名が常子、二人の孫の兄が惣助、妹が勝子、………と、未亡人は一人々々紹介してから、暫く久濶を叙し合ったが、ここでも雪子を始め姉妹たちの「若さ」が問題にされた。

相似度: 0.7251
中文: 菅野遗孀先前听到汽车的停车声音就走到大门口去迎接，看到第一个下车的妙子时，她猜想大概是那位悦子小姑娘了。
日文: 未亡人はさっき自動車の停る音を聞き付けて門前まで出迎えた時、最初に妙子が車から降りたのを、あれが悦子と云うお嬢さんか知らと、………尤もいくらか眼も悪いせいではあるが、そう思った。

相似度: 0.6407
中文: 随后雪子、幸子一个个走下车来，她又错认为是妙子和雪子，怀疑幸子小姐怎么没有来，而且奇怪怎么又多出一位小姑娘，始终没有明白自己错认了人。
日文: そしてその後から、雪子、幸子、と云う順に降りて来たのを、妙子、雪子、と云う風に思い、それにしては幸子さんが見えないがと思ったり、又もう一人小さなお嬢さんのいるのが変だと思ったりしたが、それでも自分の思い違いがまだはっきりと呑み込めず、今この離れへ挨拶に来、改めて四人に相対して話しているうちに、だんだん合点が行くようになった、と、云うのであった。

相似度: 0.6061
中文: 她的儿媳妇常子也凑趣说：“虽说是初次见面，可是闻名已久，连诸位的年龄也都知道，不过当你们下汽车的时候就完全分辨不出谁是谁了。
日文: 嫁の常子も口を合せて、お目に懸るのは始めてだけれども、かねてから皆さんの噂を聞き、年恰好なども承っていたのに、自動車から降りて来られた時は私も誰方が誰方やらさっぱり見当が付かなかった、と云い、雪子さんと仰っしゃるお方は、失礼ながら私より一つか二つ上のように伺っておりましたが、………と云う尾について、常子は三十一なのですよ、と未亡人が云った。

相似度: 0.8266
中文: ”她这位儿媳妇是前几年嫁过来的，已经生了两个孩子，在年龄上当然看老，不过她今天似乎也粗粗打扮了一番，可是和雪子一比，她的年龄看去反倒要大上十岁八岁。
日文: いかにも、数年前に嫁いで来て既に二人の子まで生んでいる嫁が、老けて見えるのは当り前だけれども、そう云っても今日は一と通り身嗜みもしているらしいのに、雪子と比べるとまるで彼女は台が違うように見えた。

相似度: 0.6244
中文: 最初我误认妙子小姐为悦子姑娘，这固然是我一时疏忽，不过现在仔细端详起来，妙子小姐也不比前次大多少，至多看大一两岁。
日文: 未亡人は又、お若いと云えば妙子さんも実にお若い、始めて妙子さんが遊びに来られた時はこのお方（と、悦子を指して）よりちょっと大きいぐらいであったが、二度目に来られた時が大正十四年だったとすると、あの時分に十五六ぐらいにおなりだったであろうか、と云い、我が眼を疑うようにしばだたきながら、こうしておられる妙子さんを見ると、あれから今日までに十何年の星霜を経ていると云うことが信じられないで、不思議な気がする、さっき私が妙子さんを悦子さんと間違えたのは粗忽だけれども、今つくづくとお目に懸って見ても、あの時分に比べてそんなに年を取られたような様子はない、せいぜい取って一つか二つ、どう見ても十七八の少女としか思えない、などと云った。

相似度: 0.5248
中文: 幸子才听女主人讲了七八分钟话，已经非常后悔今天不应该来赴约了。
日文: お三時に、と云って冷麦の丼が運び込まれたあとで、幸子だけが打ち合せのために母屋の方の一と間へ呼ばれて、未亡人と対坐したが、正直のところ、彼女は五分か十分も話を聞いているうちに、早くも今日の招待に応じたことを後悔する念が湧いた。

相似度: 0.6074
中文: 幸子最最感到意外的是男方的人品操行女主人一无所知，而人品操行却是幸子所最关心的问题。
日文: 未亡人の説明の中で彼女が最も意外の感を抱いたのは、この間から一番重要な疑問になっていた点、―――先方の人物性行について、未亡人が何も知らないばかりでなく、その沢崎家の当主なる人と、まだ会ったこともないのだ、と云うことであった。

相似度: 0.6557
中文: 已故的菅野老人生前和泽崎父子两代都很有交情。
日文: 未亡人の言に依ると、沢崎家と菅野家とは昔から旧家同士の仁義を取り交しており、亡くなった主人も、沢崎家の先代や当主と別懇にしていたようだけれども、主人の死後、忰は余り附き合っていない。

相似度: 0.7520
中文: 两家上代的交情她不大清楚，在她的记忆中泽崎本人从来没有来过她家，所以这次的婚事并没有和他直接商量，双方的通信还是从这件婚事开始的，以前也从来没有通过信。
日文: 従って、先代時分のことは知らず、当主の沢崎氏は、自分が覚えてからこの家へは一遍も来訪したことがないので、自分は彼とは面識がないし、今度のことがある迄は手紙の遣り取りもしたことはない。

相似度: 0.7496
中文: 不过双方既然是世交，共同的亲戚朋友来来往往的不少，听说泽崎两三年前死去了妻子，近来正在物色继室，而且已经提过两三家亲事，可一处也没有成功。
日文: しかしそう云う関係で、両家に共通な縁者、知人、出入りの者等が少くないので、沢崎氏が両三年前に夫人に先立たれたこと、近頃後添いを捜しており、二つ三つ話もあったらしいけれども、纏まらなかった様子であること、沢崎氏は当人が既に四十歳を越えており、先妻の遺れ形見などがあるにも拘らず、後妻には初婚の、それもなるべく二十台の人を望んでいるらしいこと、等々の噂を聞くともなく聞かされる機会が多いにつけ、自分はいつも雪子さんのことが胸にあるところから、二十台と云う注文には外れるけれども、まあ話して見るだけのものはあろうと思って、申し入れて見たのである。

相似度: 0.6366
中文: 为了找合适的媒人而踌躇，徒然浪费时间，还不如速战速决，尽管觉得有些突兀，她还是亲自写了一封信给泽崎，告诉他亲戚中有这样一位姑娘，问他愿意不愿意见一次面。
日文: 尤も、それには然るべき人を立てるのが順序であったが、さてそうなると、好い加減な人間では行かず、誰か彼かと迷っているうちに日がたってしまうより、早い方がよいと考えたので、少し突飛のようだったけれども、直接自分から書面を以て、此方の親戚にこれこれの娘さんがあるが、一遍会って御覧になるお心持はないであろうか、と云ってやった。

相似度: 0.5428
中文: 信寄出后一直没有回音，以为对方大概无意于这门亲事了。
日文: と、その後先方から何の挨拶も来なかったので、気がないものと思っていたところ、此方の書面に基づいて内々調査を進めていたものと見えて、それから二箇月程立って、先達返書が来た。

相似度: 0.3680
中文: 信写得极短，是用文言写在筒形卷纸上的。
日文: ―――未亡人はそう云って、これがその手紙なのですがと、出して見せたので、幸子が読むと、これも至って短文で、爛柯亭様御在世中は一方ならぬ御高誼に与ったことであるが、貴女様には今日まで拝芝の栄を得ず、失礼致しておる、然るところ先般は寔に御親切なる御書面を戴き、御懇情に対し御礼の言葉を知らない、早速御返事可申上筈の処、俗務繁多にて延引仕り何とも申訳がないが、では折角の事であるから、そのお方にお目に懸らして戴こうと存ずる、当方は、両三日前にお申越し下されば、大体土曜日曜ならばいつにても都合がつく、猶詳細は電話を以てお打ち合せ下さっても結構である、と、巻紙に候文で認めてあり、書体、文体等も型通りで、平凡の二字に尽きていたが、幸子はそれを読まされたあと、暫く唖然として開いた口が塞がらない思いであった。

相似度: 0.6852
中文: 泽崎和菅野既然都是世家大族，就应该比普通人更尊重这种场合的传统习惯；像现在这种做法，究竟算是怎么一回事呢？
日文: いったい、旧家と云うからには、沢崎家にしても菅野家にしても、普通以上にこう云う場合の習慣を重んじそうなものであるのに、これはどうしたことなのであろうか。

相似度: 0.7943
中文: 特别是菅野家这位遗孀事前不和莳冈家商量，凭她一己的主见写信给一个素不相识的人来她家相亲，哪像一个上了年纪的人干的事，简直是胡搞。
日文: 殊に菅野の未亡人が、予め蒔岡の方へ相談もせず、自分の一存を以て未見の人に書面で左様な申し入れをすると云うのは、年に似合わない乱暴な仕方ではないか。

相似度: 0.7395
中文: 幸子以前不知道这个老太太性格中有这样鲁莽的一面，也许是年纪大了，这种作风格外突出吧。
日文: 幸子はこの老婦人にそんな猪突的な一面があったことを今迄知らなかったのであるが、なるほど、そう云えば、年を取って尚更そうなったのかどうか、顔つきにも何処か権があって、一本気らしいところが見えるし、本家の義兄が特にこの姉を畏敬していることなども思い合されるのであった。

相似度: 0.6370
中文: 不过他这一行为不妨解释作本人不愿失礼于菅野家。
日文: 又沢崎氏がその申込みに応じたのは、これも非常識と云う外はないが、まだこの方は、菅野家に対して礼を失うまいと云う心づかいからであるとすれば、解釈出来ないこともなかった。

相似度: 0.6408
中文: 幸子竭力隐忍着不使自己的脸上露出不满之色，女主人却像辩解似的说：“我是个急性子的人，最讨厌受条条框框的束缚，因此觉得莫如先让双方见见面，有个分晓，其余的事情可以推后办，所以对于男家的情况还什么都没有调查。
日文: 幸子が努めて不満の色を現わさないようにしていると、未亡人は、私は気短かで形式に囚われることが嫌いだものですから、………と、言訳とも付かないようなことを云って、そんな訳であるから、先ず双方を会わせてしまえば話は分る、外のことは後廻しでよいと考えたので、まだ何も先方のことは調べてないが、沢崎氏の人物についても家庭についても、格別今迄に悪い噂を耳にしたことがないのを見れば、まあこれと云う欠点はなさそうに思う、猶御不審の点は、直接打つかってお聞きになるのが却って手っ取り早いであろう、などと云うのであったが、それにしても、沢崎氏の先妻の子供は二三人と云うのみで、二人なのか三人なのか、男子なのか女子なのかさえも聞き合せてない始末であった。

相似度: 0.5377
中文: 泽崎先生决定明天上午十一点钟左右来访，我们这里由雪子小姐、幸子小姐和我三个出面相见。
日文: が、未亡人は自分の計画が此処まで進展したことに気をよくしているらしく、それで、幸子さんの御返事を戴くと直ぐ電話で打ち合せたのであるが、明朝十一時前後に沢崎氏の方から訪ねて来ることになっているので、此方は雪子さん、幸子さん、私の三人で会うことにして、別にお構いは出来ないけれども、常子の手料理でお昼御飯を差上げようと思う、ついては、蛍狩は今夜にして、明朝妙子さんと悦子さんとは、忰に案内させ、関ヶ原その他の古跡を見物に行かれるように取り計らおう、弁当持参で出掛けられて、二時頃迄に帰って来られれば、その間に此方も済むであろう、と、至極上機嫌の顔つきで云い、縁のものだから分らないけれども、私は実は、雪子さんが今年厄年になられると云うことばかり頭にあったので、あんなにお若く見えるとは思ってもいなかった、あれなら世間は廿四五で通るから、年齢の注文にも篏まっているようなものではないか、などと云ったりするのであったが、幸子はこの場合、何とか巧い口実を見付けることが出来さえしたら、今度は蛍狩だけにして、見合いの件は一と先ず延期して貰うのに、―――と思わないではいられなかった。

相似度: 0.7503
中文: 说实话，她这次仅凭菅野遗孀一封信就把雪子带到大垣来，都是由于过分信任这位女主人，认为事情既然进展到这一步，她肯定已经做好了充分准备。
日文: ありていに云うと、彼女が未亡人の手紙一本に引き寄せられて、雪子を連れて出て来たと云うのは、偏に未亡人を信用し、此処まで事が運ぶのにはそれ相当の下準備が出来ているものと考えたからであったが、これでは雪子と云うものが、菅野家からも沢崎家からも、いかにも安く扱われた感じで、これを聞いたら、当人が気を悪くするのは素より、貞之助などもひとしお憤慨するであろうことは明かであった。

相似度: 0.6981
中文: 不难想象那个百万富豪泽崎氏的心目中是多么瞧不起女家，连媒人都不要就写封信来要求相亲，甚至可以猜想他应邀前来的态度是很不严肃的。
日文: そして、千万長者と云われる沢崎氏が、仲介人も立てないで書面で見合いを申し込んで来るような相手を、どんなに心中で軽蔑しているであろうかは凡そ想像に難くなく、真面目で取り合っているのではあるまいとさえ、推量された。

相似度: 0.7471
中文: 可是幸子毕竟是个女流之辈，面对着正在兴头上的菅野遗孀，不便多嘴多舌，而且还得顾虑东京那位姐夫的处境，这样一来，尽管苦了雪子，终于只能对女主人说声多多拜托，由她去爱怎样办就怎样办，别无他法。
日文: しかし彼女は、貞之助が一緒ででもあれば、見合いより先に身許調べをして置きたいこと、見合いには矢張仲介人を立てて一と通りの形式を蹈みたいことなど、誰に聞かれても尤もな道理を楯に、一往の日延べを乞う方法もあるが、女だてらに、折角乗り気になっている未亡人を前にして、なまじなことも云えず、東京の義兄の立ち場も考えてやらなければならないとすると、雪子には可哀そうだけれども、結局未亡人に「宜しくお願い」することにして、成り行きに任せるより外はなかった。

相似度: 0.8832
中文: “雪子妹妹，你要是嫌热，就换去身上那件衣服吧。
日文: 「雪子ちゃん、暑かったらそれ着替えなさい。

相似度: 0.3267
中文: 我的衣服也请你给脱掉……” 幸子一回到“烂柯亭”，就使个眼色示意雪子今天不要相亲，自己也着手解腰带。
日文: あたしもこれを脱がして貰お。

相似度: 0.3604
中文: 可是无意之间又漏出一声灰心丧气的叹息，还不得不装作是由于天热而发出的。
日文: ―――」 幸子は離れ座敷へ戻ると、今日ではないと云うことを眼顔で知らして、自分も袋帯を解きにかかったが、ついガッカリしたような溜息が出るのを、暑さのせいであるように胡麻化さなければならなかった。

相似度: 0.4870
中文: 菅野遗孀说的有些不愉快的话她不准备告诉雪子和细姑娘，她一想起那些话就觉得喘不过气来，所以极力想忘掉今天这一天。
日文: 未亡人の話の中の不愉快な部分は、雪子ちゃんにも、こいさんにも、云わずに置こう。

相似度: 0.3728
中文: 幸子的习性是在这种时候从来就想得开的，总不忘记立刻把心情转变过来。
日文: 自分もそれを考えると気が塞ぐから、今日一日は努めて忘れるようにしよう。

相似度: 0.0806
中文: 为了排遣心里的闷气，她从皮箱里取出波拉呢单衣和腰带换上，把脱下的衣裳挂在衣架上。
日文: 明日は明日の風が吹く。

相似度: 0.3531
中文: “不能穿那件和服去捉萤火虫吗？
日文: 今日は蛍狩に興じればよいのだ。

相似度: 0.2171
中文: “因为我身上出了汗，所以换件衣服。
日文: ………こう云う時にくよくよしないのが幸子の癖で、直ぐそんな風に気分転換を心がけるのであったが、それでも何も知らずにいる雪子を見ると、胸が痞えた。

相似度: 0.3330
中文: ”幸子边答话边把衣架子挂到长衣架上。
日文: そして、それを紛らすために衣裳鞄からポーラルの単衣と単帯とを出して着替えたり、脱いだ衣裳を衣紋掛けに掛けたりしていると、 「その着物、蛍狩に着て行かへんのん」 と、悦子が不審そうに聞いたが、 「ちょっと汗ばんでるよってに、こないしとくねん」 と、云いながらそれを衣桁に吊るした。

相似度: 0.8521
中文: 四 夜里睡不着觉，可能是由于换了个新地方，但主要还是由于疲劳过度。
日文: 四 眠れないのは場所が変ったせいでもあるが、それより疲れ過ぎているのであろう。

相似度: 0.8565
中文: 今天早晨比平时起得早，又冒暑在火车和汽车中摇晃了半天，晚上又和孩子们一起在漆黑的田埂上起劲地来回奔跑，说不定足足走了七八里地。
日文: 今朝はいつもより早く起きて、暑い中を汽車と自動車に半日揺られて、夜になってから又真っ暗な田圃路を子供達と一緒に元気に駈けずり廻ったりして、一里以上も歩いたか知らん。

相似度: 0.6046
中文: 不过捉萤火虫这件事在事后回想起来很值得留恋。
日文: ………でも蛍狩と云うものは、後になってからの思い出の方がなつかしいような。

相似度: 0.6395
中文: ”她给幸子、雪子、妙子以及悦子每人一件花纹合适的细洋布单衣，说不上是为她们今晚捉萤火虫特地准备的呢，还是平常随时准备着的浴衣。
日文: ………幸子は蛍狩と云えば、文楽座で見た朝顔日記の宇治の場面、―――人形の深雪と駒沢とが屋形船の中でささやきを交す情景を知っているだけで、妙子が云ったように友禅の振袖などを着て、野面の夕風に裾や袂を飜しながら、団扇で彼方此方と蛍を追うところに風情があるのだと、何となく思い込んでいたのであったが、実際はそんなものではなく、暗い畦路や叢の中などを行くのですから、お召物が汚れます、どうかこれにお着替えになってと云って出されたのは、今夜のために特に用意したものなのか、それともいつも貸浴衣代りに備えてあるのか、幸子、雪子、妙子、悦子にまで、それぞれちゃんと柄行きを見立てたモスリンの単衣であった。

相似度: 0.5990
中文: 妙子笑笑说：“真正捉萤火虫就不能像图画里那样了。
日文: ほんまの蛍狩は絵のような訳には行かんねんなと、妙子は笑ったが、何しろ闇夜程よいと云うのであるから、着る物に都雅を競う面白さはなかった。

相似度: 0.5626
中文: 说是小河，其实不过是一条比田沟稍稍大一些的普通河道，两岸长满了又高又密的狗尾巴草之类的杂草，遮盖得连河面都看不出，起初还能分辨出百米之外有一顶小桥。
日文: それでも家を出た時分には人顔がぼんやり見分けられる程度であったが、蛍が出ると云う小川のほとりへ行き着いた頃から急激に夜が落ちて来て、………小川と云っても、畑の中にある溝の少し大きいくらいな平凡な川がひとすじ流れ、両岸には一面に芒のような草が長く生い茂っているのが、水が見えないくらい川面に覆いかぶさっていて、最初は一丁程先に土橋のあるのだけが分っていたが、………蛍と云うものは人声や光るものを嫌うと云うことで、遠くから懐中電燈を照らさぬようにし、話声も立てぬようにして近づいたのであったが、直ぐ川のほとりへ来てもそれらしいものが見えないので、今日は出ないのでしょうかとひそひそ声で囁くと、いいえ、沢山出ています、此方へいらっしゃいと云われて、ずっと川の縁の叢の中へ這入り込んで見ると、ちょうどあたりが僅かに残る明るさから刻々と墨一色の暗さに移る微妙な時に、両岸の叢から蛍がすいすいと、すすきと同じような低い弧を描きつつ真ん中の川に向って飛ぶのが見えた。

相似度: 0.3953
中文: 直到他们走到河边，还没见什么动静。
日文: ………見渡す限り、ひとすじの川の縁に沿うて、何処迄も何処迄も、果てしもなく両岸から飛び交わすのが見えた。

相似度: 0.6514
中文: 这时正好是四周仅存的一点落日余晖马上就要变成一片漆黑的微妙时刻，萤火虫从两岸的草丛中咝咝地飞了出来，划着和狗尾巴草同样低的弧线飞向正中间那条小河……一望无际的河岸两边到处都有萤火虫在乱飞……先前没有发现是由于草长得太高，草丛中飞出来的萤火虫不向天空飞，而是紧贴着水面低低地摇曳。
日文: ………それが今迄見えなかったのは、草が丈高く伸びていたのと、その間から飛び立つ蛍が、上の方へ舞い上らずに、水を慕って低く揺曳するせいであった。

相似度: 0.7942
中文: 就在天色变得墨黑以前，浓重的夜色从低洼的河面一点点爬上岸来，人们的视觉还迷迷糊糊地分辨得出身旁的杂草在摆动的时候，小河遥远的彼方，缭绕在河岸两旁的几条乍明乍灭、像幽灵般的萤火光带，到现在甚至还出现在梦境里，即使闭上眼睛都历历在目。
日文: ………が、その、真の闇になる寸刻前、落ち凹んだ川面から濃い暗黒が這い上って来つつありながら、まだもやもやと近くの草の揺れ動くけはいが視覚に感じられる時に、遠く、遠く、川のつづく限り、幾筋とない線を引いて両側から入り乱れつつ点滅していた、幽鬼めいた蛍の火は、今も夢の中にまで尾を曳いているようで、眼をつぶってもありありと見える。

相似度: 0.8902
中文: ……真的，那会儿工夫是今天整个晚上印象最深的时刻。
日文: ………ほんとうに、今夜じゅうで一番印象の深かったのはあの一刻であった。

相似度: 0.4706
中文: 只要能领略到这一点，也就实在不虚这次捉萤火虫之行了。
日文: あれを味わっただけでも蛍狩に来た甲斐はあった。

相似度: 0.6118
中文: 捉萤火虫诚然不像赏樱花那样犹如一幅图画，不妨把它说成是思索性的吧。
日文: ………なるほど蛍狩と云うものは、お花見のような絵画的なものではなくて、冥想的な、………とでも云ったらよいのであろうか。

相似度: 0.6675
中文: 因此它就像童话的世界，有点儿孩子气。
日文: それでいてお伽噺の世界じみた、子供っぽいところもあるが。

相似度: 0.7944
中文: ……那个世界属于音乐的世界，不宜入画。
日文: ………あの世界は絵にするよりは音楽にすべきものかも知れない。

相似度: 0.7311
中文: 要是能用古琴或者钢琴谱出那种感受来就好了…… 深更半夜，幸子独自这样闭着眼睛躺在被窝里驰想着，想到小河边上那些萤火虫整夜无声无息地明明灭灭、成千上万在空中飞舞的时候，她就被导入一种难以言传的浪漫心境，自己的灵魂仿佛离开了躯体，飞进了萤群，在水面上升降飘浮……当她们追逐萤火虫时，那条小河特别长，一直线地伸向远方，没有尽头。
日文: ……… 彼女は、自分がこうして寝床の中で眼をつぶっているこの真夜中にも、あの小川のほとりではあれらの蛍が一と晩じゅう音もなく明滅し、数限りもなく飛び交うているのだと思うと、云いようもない浪漫的な心地に誘い込まれるのであった。

相似度: 0.5263
中文: 河上架有许多小桥，她们通过小桥不时在两岸间来回奔走……互相提醒着别掉进河里……生怕被眼睛像萤火那样闪烁的蛇咬了。
日文: 何か、自分の魂があくがれ出して、あの蛍の群に交って、水の面を高く低く、揺られて行くような、………そう云えばあの小川は、蛍を追って行くと、随分長く、一直線に、何処迄もつづいている川であった。

相似度: 0.5257
中文: 跟随她们一起去的菅野家六岁的男孩助熟悉这一带的地形，在伸手不见五指的黑夜中飞快地到处奔跑。
日文: 彼女達はところどころに架してある土橋をときどき彼方へ渡り此方へ渡りして、………川へ落ち込まないように警戒し合いながら、………眼が蛍のように光ると云う蛇を恐れながら行ったが、一緒に附いて来た菅野家の男の児、六つになる惣助はこの辺の地理を熟知していて、一寸先も見えない暗中を素ばしこく走り廻った。

相似度: 0.7227
中文: 孩子的父亲、菅野家的户主耕助这天晚上充当向导，他怕孩子出乱子，不时“助、助”的高声叫唤。
日文: 惣助々々と、今夜の案内に立った父親の耕助、―――菅野家の当主が、心配して折々怒鳴った。

相似度: 0.6595
中文: 可是一行人都被萤火虫吸引得七零八落，要是相互间不时时呼唤，担心会在暗夜里失散。
日文: その時分になると蛍があまり沢山いるので、誰も遠慮なく声を出したが、お互に、蛍に釣られてつい離れ離れになるので、始終呼び合っていないと、闇に取り残されてしまう心配があった。

相似度: 0.5914
中文: 那时稍稍起了一点儿风，只听到河对岸悦子和妙子断断续续的呼应声。
日文: 幸子はいつか雪子と二人だけになっていたが、向う岸でこいちゃんこいちゃんと云っている悦子の声と、それに答える妙子の声がとぎれとぎれに、………少し風が出て来たので、………聞えたり消えたりした。

相似度: 0.7538
中文: 只要是孩子们的玩意儿，三姐妹中数妙子最活泼，身体最灵活，所以这种时候总让她陪着悦子去玩儿。
日文: 何と云っても子供っぽい遊びになると、三人のうちでは妙子が一番気も若いし、体も利くので、こう云う時にはいつも彼女が悦子の相手をさせられる。

相似度: 0.5487
中文: 幸子的耳朵里到现在还响着微风从河对岸送过来的呼应声：“妈妈——，你在哪儿？
日文: ………その、川の向うから風に伝わって来る声が、今も幸子の耳に聞える。

相似度: 0.5163
中文: ”“阿姨呢？
日文: ………お母ちゃん、………お母ちゃん何処、………此処やわ、………姉ちゃんは？

相似度: 0.5016
中文: ”“悦子捉到二十只萤火虫了。
日文: ………姉ちゃんも此処やわ、………悦子蛍を二十匹獲ったよ、………川へ篏まらんようにしなさいや。

相似度: 0.6114
中文: ” 耕助拔起路边的杂草做成扫帚那样的一个草束拿在手里，最初不知道他用来做什么，后来才知道是用来罗致萤火虫的。
日文: ………耕助が路端の草を引き抜いて帚のような束を作って持っているのを何にするのかと思ったら、それに蛍を留まらせて捕えるのであった。

相似度: 0.7588
中文: 据耕助说，捉萤火虫最有名的地方是江州的守山一带和岐阜县郊外，当地人一般把他们那里的名产捉了献给权贵们，禁止随便捕捉。
日文: 蛍の名所と云えば江州の守山辺にも、岐阜市の郊外などにもあるが、大概そう云う土地では名産の蛍を貴いあたりへ献上するので、捕獲することを禁じている、ここは名所ではない代りにいくら獲ってもやかましいことを云う者はいないと耕助は云ったが、一番沢山獲ったのは耕助で、次は惣助だったであろう。

相似度: 0.7998
中文: 父子俩勇敢地走到水边去捕捉。
日文: 父子は勇敢に水際へ下りて行ったりして捕えた。

相似度: 0.7199
中文: 耕助手里那个草束上萤光点点，犹如一把玉帚。
日文: 耕助の手にある草の束が光の粒で玉帚のようになった。

相似度: 0.5923
中文: 因为耕助一直不说回去，不知要走到哪里才折回，所以她们就建议：“风大起来了，我们该回去了吧。
日文: 幸子達は何処迄行ったら引っ返すのか、容易に耕助が帰ろうと云わないので、風が強うなって来ましたね、そろそろ帰りましょうかと云ったら、もう帰り路なんですよ、来た時と別な路を通ってるんですと云われたが、それでもなかなか帰り着かないので、知らないうちに随分遠くまで来ていることが分った。

相似度: 0.6690
中文: ”抬头一看，真的已经回到菅野家的后门口了。
日文: そして突然、さあ此処ですよと云われて見ると、いつの間にか菅野の家の裏門の前に戻っていた。

相似度: 0.6628
中文: 各人手中都拿着瓶瓶罐罐，里面盛着几只萤火虫。
日文: ………みんなが手に手に幾匹かの蛍をそれぞれの容器に入れて持ち、幸子と雪子とは袂の先に入れて握りながら。

相似度: 0.5895
中文: 当天晚上发生的那些事情，像萤火虫那样杂乱无章地在幸子的脑袋瓜里飞舞着。
日文: ……… 宵のそれらの出来事が、あとさきの順序もなく幸子の頭の中で蛍火のように入り乱れたが、自分は夢を見ていたのか知らん、そう思って眼を開くと、小さい電燈の燈っている頭の上の欄間に、昼間見覚えのある額が懸っていた。

相似度: 0.6109
中文: 幸子连奎堂是谁都不知道，光是揣度“烂柯亭”那三个字。
日文: それは「爛柯亭」と記した奎堂伯の書で、「御賜鳩杖」の関防が捺してあるのだが、「奎堂」が誰であるかも知らない幸子は、ただ「爛柯亭」の三字を読んだだけであった。

相似度: 0.7649
中文: 隔壁那个暗黑的套间里似乎有一个亮晶晶的东西打从斜刺里掠过，她抬头一看，不知从哪里飞进一只萤火虫，被蚊香熏得东逃西闪。
日文: と、暗い次の間の方で、何か光ったものが横に流れたけはいがしたので、首を擡げて見ると、何処からか迷い込んだ蛍が一匹、蚊遣線香の煙に追われて逃げ場を求めているのであった。

相似度: 0.8027
中文: 先前在院子里放走大部分捉来的萤火虫时，其中有许多飞进了屋子，就寝前关闭木板套窗时，全都被赶到户外去了。
日文: さっき、獲って来た蛍の大部分を前栽に放してやった時、家の中へも夥しく舞い込んで来たのを、寝る前、雨戸を締める時にすっかり庭へ掃き出したのであったが、何処かに残っていたのであろうか。

相似度: 0.7957
中文: 它轻盈地飞到五六尺高，但已经软弱得没有气力再飞，打从斜刺里掠过那间屋子，落在屋里长衣架上幸子先前挂在那里的衣裳上了。
日文: 蛍はふわりと五六尺の高さに舞い上ったが、もう舞う力がない程弱っており、部屋を斜めに横切って、片隅の衣桁に、まだあのまま吊るしてあった彼女の衣裳の上に留まった。

相似度: 0.6020
中文: 它在友禅花纹上爬着，似乎躲进袖筒里去了。
日文: そして友禅の模様の上を這いながら袂の中に忍び込んだらしく、お納戸のたけしぼの地を透かして仄かに光っているのが見える。

相似度: 0.6826
中文: 蚊香熏多了，幸子就喉痛，所以她起身灭去不施釉的狸形陶器香炉里的线香，顺便捉住那只萤火虫，把它包在手纸里——让它在手里爬有点可怕——从百叶窗缝里放了出去。
日文: 彼女は、蚊遣りの煙が余り籠ると咽喉を痛めそうなので、起きて、素焼の狸の容器に這入った線香の火を消した。

相似度: 0.5221
中文: 再一看，先前在树丛里和水池边闪闪发光的许多萤火虫，几乎一只也不见了，大概都逃回那条小河边上去了。
日文: それから、ついでにその蛍を掴まえて、―――手を這われると気味が悪いので、塵紙を円めてそうっと包んで、―――雨戸の無双窓の隙間から外へ放したが、見ると、先刻植込みの間だの池の汀だのにあんなに沢山きらめいていた蛍が、大方あの小川のほとりへ逃げ帰ったのでもあろうか、殆ど残らず飛び去って、庭は漆のような闇に復っていた。

相似度: 0.8157
中文: 幸子再次钻进被窝，可是依然睡不好觉，翻来覆去地倾听着其余三个人那似乎睡得很香的恬静的鼻息。
日文: 彼女は再び寝床へ這入ったが、矢張工合よく寝付かれないので、彼方此方寝返りを打ちながら、すやすやと寝ているらしい三人の寝息に耳を澄ました。

相似度: 0.6467
中文: 在这间八铺席的屋子里，四个人头对头沿着壁龛躺着，这边是幸子和妙子，那边是雪子和悦子。
日文: 八畳の間の、床の間に沿うて幸子、その隣に妙子、二人の向う側に雪子と悦子、と云う風に、四人が頭を両方から向い合せて寝ているのであったが、ふと幸子は、誰かが微かな鼾を掻いているのに気づいて、なおよく耳を澄ますと、それは雪子であるらしかった。

相似度: 0.6310
中文: 幸子正在激赏雪子那又细又匀的优美鼾声，不料那被认定已经熟睡的妙子不改睡眠姿势，平静地问：“二姐，你还没睡吗？
日文: 彼女はその、細い、仄かな音を、こんなにも可愛い鼾があろうかと、感心しながら聞いていたが、その時寝ていると思った妙子が、 「中姉ちゃん、起きてるのん？

相似度: 0.5912
中文: ……我一点也睡不着。
日文: ………」 と、しずかに寝姿を崩さずに云った。

相似度: 0.6628
中文: ” “细姑娘，你一直没有睡着吗？
日文: 「ふん、………あたし、ちょっとも寝られへんねんわ」 「うちかて寝られへんねん」 「こいさん、さっきから起きてたのん？

相似度: 0.7055
中文: 场所一变我就睡不着。
日文: 」 「ふん、………うち、場所が変ると寝られへん」 「雪子ちゃんはよう寝てるわな。

相似度: 0.6447
中文: ” “雪姐打呼噜就像猫打呼噜一样。
日文: 鼾掻いてるわ」 「雪姉ちゃんの鼾、猫の鼾みたいやわ」 「ほんに、『鈴』があんな鼾掻くわな」 「呑気やわ、明日見合いや云うのんに。

相似度: 0.8150
中文: ” 幸子想起在睡眠问题上妙子比雪子要神经质得多。
日文: ………」 幸子は、「眠り」にかけては雪子よりも妙子の方が神経質であったことを思い出した。

相似度: 0.7524
中文: 乍一看似乎正相反，其实人不可以貌相，妙子平常睡觉比一般人容易醒，稍稍有点响动她马上就醒了，雪子却毫不在乎，遇到困乏时，即使坐在火车的椅子里她也能纳头大睡。
日文: ちょっと考えると反対のようなのであるが、妙子は常から人一倍夜聡く、些細な故障にも直ぐ眼を覚ますたちであるのに、雪子は見かけに依らぬ呑気なところがあって、くたびれると汽車の中などでも、椅子に掛けたまま昏々と眠る、と云う風であった。

相似度: 0.9637
中文: “那个人明天来这里吗？
日文: 「明日、その人が此処へ来やはるのん？

相似度: 0.6906
中文: ” “是的，上午十一点左右到来，一起吃午饭。
日文: 」 「ふん、十一時頃に来やはって、一緒にお昼御飯食べることになってるねん」 「うちはどないするのん」 「こいさんと悦ちゃんとは、耕助さんの案内で関ヶ原を見に行くねん。

相似度: 0.6506
中文: 雪子妹妹、我和菅野大姐三个人同他会面。
日文: そして雪子ちゃんと、あたしと、菅野の姉さんと、三人で会うねん」 「それ、雪姉ちゃんに話してあるのん」 「さっき、ちょっと話しといたけど、………」 幸子は今日、悦子が側を離れないために雪子と明日の打ち合せをする暇がなかったので、さっき、蛍狩の路で二人きりになった機会に、雪子ちゃん、明日はお午に会うのんやで、………と、耳打ちをしかけたのであった。

相似度: 0.6463
中文: 诚如妙子说的那样，听了雪子轻松的鼾声，就可以看出她对于明天的会见并不是那么牵肠挂肚的。
日文: が、雪子が、ふん、と云っただけで、あとを聞こうともせず、闇の中をしずかに附いて来るだけなので、幸子も接穂がなく、黙ってしまったのであったが、妙子が云うように、この気楽そうな鼾を聞いては、明日の会見をそんなに気に懸けているようには思えないのであった。

相似度: 0.4348
中文: “像雪姐那样三番五次经历过来的人，也许已经不把相亲当作一回事了。
日文: 「雪姉ちゃん見たいに何遍もしたら、見合いも平気になるもんか知らん」 「そうかも知れんわな。

相似度: 0.4735
中文: 不过，多没劲儿的人呀。
日文: けど、張合いのない人やわ」 と、幸子は云った。

相似度: 0.5332
中文: ” 五 “妈妈和你阿姨去过关原多次了，呆在这里等着。
日文: 五 悦子は、お母ちゃんと大きい姉ちゃんとはたびたび関ヶ原へ行ったことがありますから待っています、こいさんは小さい時分に行ったきりなので、もう一度見たいそうですから、今日はこいさんと悦ちゃんが連れて行って戴きなさい、―――と、云われると、やっぱり何かあるのだなと合点したらしく、いつもなら姉ちゃんも一緒でなければなどと駄々を捏ねずには措かないところを、大人しく承知して、耕助と、惣助と、妙子と、弁当持ちの爺やとの五人で、迎えに来た自動車に乗って出かけたが、それから程なく、爛柯亭の六畳の間で、幸子が雪子の着附を手伝ってやっていると、 「只今お見えになりましたから」 と、常子が渡り廊下を渡って知らせに来た。

相似度: 0.6328
中文: 那是一间十二铺席的旧式客厅，屋子里安装着书院式的窗子，黝黑发亮的厚实板壁外面，还有一个专为这客厅设置的花园，透过老枫的嫩叶可以看到对面家庙的屋脊，洗手水钵近旁的石榴树正开着花。
日文: 通されたのは、母屋のずっと奥まったところにある、書院窓の附いた古風な十二畳の座敷であった。

相似度: 0.5006
中文: 过了一阵，遥远的记忆在她脑子里苏醒了，她渐渐地想起还是二十年前第一次来访时，不就是被迎进这间屋子里的吗？
日文: 黒光りのする分厚い板の縁側の外には、此処だけの別な前栽があって、その向うに、楓の老樹の新緑を透かして持仏堂の甍が見え、石榴が花を着けている鉢前のあたりから那智黒石を敷き詰めた汀へかけて、夥しい木賊が生えているのを、こんな所にこんな庭や座敷があったのかと思って幸子は暫く眺めていたが、そうしているうちに、遠い記憶がよみがえって来て、もう二十年も前、始めてこの家を訪れた時に通されたのがこの部屋ではなかったかと、だんだん心づくようになった。

相似度: 0.7238
中文: 不过当初“烂柯亭”还没有盖造，大姐夫妇和幸子等五个人一起住的大客厅，仿佛就是这个屋子。
日文: 何でも最初に来た時はまだあの離れが建っていなかったので、姉夫婦に幸子達五人が広い座敷に枕を並べて寝たのであったが、それがどうもこの部屋であったらしい。

相似度: 0.7026
中文: 说也奇怪，别的事情幸子全都忘了，水钵那一带的木贼却记得很清楚。
日文: 幸子は外のことは忘れてしまったが、妙なことに、鉢前の木賊を覚えていた。

相似度: 0.6551
中文: 因为走廊前面丛生着很多木贼，像两脚那样的青色细茎飞快地长成一片，蔚为奇观，当时在她脑子里留下的一个深刻印象，到今天还没有磨灭。
日文: なぜと云って、その木賊はそこの縁先に非常に夥しく蕃殖し、青い細い茎が雨の脚のように一面にすくすくと群生しているのがちょっと奇異な見物なので、珍しいなあと思った当時の印象が、今も消えずにいたのであろう。

相似度: 0.7291
中文: 姐妹两个走进客厅时，客人正在和菅野遗孀叙初次见面的礼，等到女主人给幸子姐妹作了介绍以后，大家才依次就座。
日文: 二人が這入って行くと、客は未亡人と初対面の挨拶を取り交しているところであったが、幸子達の紹介が済んだあとで、正面の床の間を背にして沢崎、側面の襖を背に、庭の明りを前にして幸子と雪子、末座の、沢崎と向い合う席に未亡人が坐った。

相似度: 0.6655
中文: 入席以前，泽崎跪向壁龛——那里的铜花瓶里供着未生流[5]挠枝的蜘蛛抱蛋，像是在仔细观赏立轴上的书法。
日文: 沢崎は席に就く前に、薄端に未生流らしい矯め方をした葉蘭が活けてある床の間を向いて跪き、掛軸の書を丹念に打ち眺めている様子であったが、幸子と雪子とはその隙に彼の後姿へ眼を遣った。

相似度: 0.8003
中文: 说是四十四五岁，外表看去也就这么个岁数，人长得瘦瘦的，个儿不高，脸色就像得了腺病那样。
日文: 四十四五と云うことであったが、外見も先ずそのくらいで、痩せた、小柄な、腺病質らしい血色をした紳士である。

相似度: 0.5609
中文: 他身上那套茶色西服尽管还有个样子，可是边角处已经多少有点儿磨损，那件富士绸的衬衫似乎下过多次水而变得发了黄，条纹丝袜子上的花纹也快要消失了。
日文: 物の云い方、頭の下げ方、体の取りなし、等も尋常で、金持ぶっている風はなく、型は崩れていないけれども角々のやや擦り切れた茶の背広服、たびたび水を潜ったものらしく黄色くなった富士絹のワイシャツ、縞模様の消えかかった絹の靴下、等々を身に着けているところは、幸子達の装いに比べて少しお粗末過ぎ、今日の見合いを如何に手軽に考えているかと云う証拠にもなるが、なかなか倹しい生活の人であることをも語っている。

相似度: 0.6284
中文: 这时泽崎不知读通立轴上那首诗没有，他转身坐到席位上说：“星岩[6]这个立轴实在不错！
日文: と、沢崎は、掛軸の詩が満足に読み下せたのかどうか、 「この星巌はまことに結構でございますな」 と云いながら座に直って、 「御当家には星巌の書が沢山おありなさるそうでございますな」 「ほほ」 と、未亡人はつつましく笑った。

相似度: 0.7234
中文: ” 主客双方谈了许多这方面的话，女主人告诉泽崎家里藏有几幅星岩夫人红兰写的扇面和屏风；还有赖山阳[7]的女弟子名重一时的江马细香的墨迹；细香家曾当过大垣藩的侍医，和菅野家似乎有交往，菅野家里还有细香的父亲兰斋的信札。
日文: が、この老婦人にはこう云う種類のお世辞が最も効果を現わすらしく、急に顔じゅうを和やかにして、 「亡くなりました主人の祖父になります人が、星巌先生に師事しておられましたとやらでございまして、………」 星巌の室紅蘭の書も、扇面や屏風など数点を蔵していること、山陽の女弟子として名高い江馬細香の筆蹟も幾幅かを所持していること、大垣藩の侍医をしていた細香の家と菅野家とは交際があったらしく、細香の父蘭斎の尺牘なども残っていることなどが話題になって、未亡人と沢崎との間に暫くその方面の閑談が弾み、細香と山陽との恋愛関係のこと、山陽が美濃に遊んだ当時のこと、「湘夢遺稿」のことなど、沢崎はいろいろなことを持ち出してしゃべったが、未亡人も言葉少なに応酬しながら、満更そう云う消息に暗くないことを示した。

相似度: 0.6605
中文: “先夫曾经给细香画的墨竹题过词，那幅画他一直珍藏着，经常拿出来给客人看，讲述细香的生平，不知不觉间连我也记住了。
日文: 「亡くなりました主人は、細香の墨竹に賛を致しましたものを愛蔵致しておりまして、よくお客様にお見せしましては細香のことを語っておったものでございますから、つい私も聞き覚えてしまいまして、………」 「ああ左様で。

相似度: 0.5683
中文: ” “啊，是嘛……尊翁毕竟是一位兴趣广泛的人。
日文: ………何しろ御先代は趣味のお広いお方でいらっしゃいましたからな。

相似度: 0.6445
中文: ” “今天本来想奉陪您去‘烂柯亭’，不巧那里已经住上了人……”女主人这样说着，随便招呼一下直到那时闲得无聊的幸子姐妹们，“为了留宿莳冈先生家的几位，那里的屋子都用上了。
日文: 私も数回碁のお相手をさせて戴いたことがございまして、いつも爛柯亭へ訪ねて来てくれるようにと仰っしゃっておられましたので、一遍お邪魔して御蔵幅を拝見させて戴きますと、申し上げておったのでございましたが、………」 「実は本日は、その爛柯亭へ御案内申したかったのでございますが、生憎彼方が塞がっておりまして、―――」 そう云って未亡人は、それまで手持無沙汰にしていた幸子達の方へこなしながら、 「―――蒔岡さんの方々をお泊めしますのに、彼方を使っているものでございますから、―――」 「ほんとうに、此処のお座敷も結構でございますが」 と、幸子はようよう会話の仲間入りをさせて貰って、 「―――彼方は離れになっておりますせいか、実に閑静な、ええお座敷でございますわ。

相似度: 0.4270
中文: 住在那里，比住任何旅馆的单幢房子都舒适。
日文: あそこに泊めて戴いておりましたら、どんな旅館の別館に泊りますよりも気分が宜しゅうございます」 「ほほ」 と、未亡人は又笑って、 「そんなこともございますまいけれども、何卒お気に召しましたら、幾日でも泊っていらしって、………主人も晩年には閑静なのが気に入りまして、もうずうっと爛柯亭にばかり引き籠っていたのでございます」 「そう云えば、爛柯亭の『爛柯』と申しますのはどう云う意味でございましょうか」 「さあ、それは私よりも沢崎さんに御説明を願った方が、………」 と、未亡人はちょっと試験するような口調で云ったが、沢崎はさっと顔の色を変え、 「さあ、―――」 と、急に取り済まして何とも云えぬ不愉快そうな眼つきをした。

相似度: 0.7939
中文: “这个……”泽崎的脸色突然变了，随即又装出一副无所谓的样子很不愉快地说，“据说晋朝有个名叫王质的樵夫，在山中看童子下围棋，看完一局棋，他的斧把儿都烂掉了，是不是这样？
日文: 「晋の王質と云う樵夫が山の中で童子が碁を打っているのを見ていたら、その間に斧の柯が爛れた、とやら云うようなことではございませんでしたでしょうか」 「さあ、―――」 と、沢崎はいよいよ顔を曇らせて、眉根に深い皺を寄せた。

相似度: 0.4611
中文: 奇怪的是她那笑声听去有点儿不怀好意，顿时变成一个谁也不开口的场面。
日文: 未亡人はもう追究するのを止め、 「ほほ」 と笑っただけであったが、その笑い方が妙に意地悪く響いたので、俄に座が白けたような風になった。

相似度: 0.7519
中文: “请吧，不过什么也没有准备……”常子这时坐到泽崎的食盘[9]前，拿起青九谷瓷的酒瓶敬酒。
日文: 「それでは、何もございませぬけれども、―――」 と、常子がその時沢崎の膳の前に坐って、青九谷の銚子を取った。

相似度: 0.8010
中文: 虽说今天是家常便饭，可是食盘里菜肴的搭配可以看出大部分是从大垣菜馆子里叫来的。
日文: 今日は手料理と云うけれども、膳の上の色どりは、大垣あたりの仕出し屋から取り寄せたらしいものが大部分を占めていた。

相似度: 0.7114
中文: 在这样的大热天，比起小城市的和风菜馆做出来的划一的筵席菜肴来，幸子宁愿吃他家厨房里做出来的新鲜蔬菜。
日文: 幸子は実は、暑い時分のことではあり、こう云う風な生物の多い、而も田舎の割烹店で作るお定まりの会席料理などよりは、この家の台所で拵える新鮮な蔬菜の煮付けの方が食べたかったのであるが、試みに鯛の刺身に箸を着けて見ると、果して口の中でぐにゃりとなるように身が柔かい。

相似度: 0.7108
中文: 对于鲷鱼特别敏感的幸子，连忙举起一杯酒和着软绵绵的生鱼片一起咽下，久久不再动筷。
日文: 鯛について特別に神経質な彼女は、慌ててそれを一杯の酒と一緒に飲み下して、それきり暫く箸を置いた。

相似度: 0.7555
中文: 从女主人刚才道谢的话里听出这冰镇香鱼是泽崎送来的礼物，然后在这里烤熟了端出来的，和菜馆子里的菜不一样。
日文: 見渡したところ、彼女の食慾をそそるものは若鮎の塩焼だけであるが、これはさっき、未亡人が礼を云っていたところから察すると、沢崎が氷詰めにして土産に持って来たものを、この家で焼いて出したので、仕出し屋の料理とは違うらしい。

相似度: 0.5629
中文: 可是泽崎不易亲近，只好和雪子攀话。
日文: 「雪子ちゃん、鮎を戴きなさいな」 幸子は自分が気の利かない質問をしたのが因で、座を白けさせたことを思うと、何とか取り繕わなければならないのであったが、沢崎には寄り着きにくいので、仕方なく雪子に話しかけた。

相似度: 0.6557
中文: 雪子最初就没有机会说话，一直低着头坐在那里，现在幸子叫她吃香鱼，她只是点点头应了一声“好的”。
日文: が、最初から一と言も物を云う機会がなくて、じっと俯向いてばかりいた雪子は、 「はあ、………」 と、纔かに頷いただけであった。

相似度: 0.6752
中文: “雪子小姐爱吃香鱼吗？
日文: 「雪子さんは、鮎がお好きなのでございますか」 と、未亡人が云った。

相似度: 0.6395
中文: 幸子接着就说：“我很爱吃香鱼，不过妹妹比我更爱吃。
日文: 「はあ、………」 と、雪子がもう一度頷いたあとを、幸子が受けて、 「鮎は私も大好物なのでございますが、妹は私以上に好きなのでございまして、………」 「まあ、それは宜しゅうございました。

相似度: 0.5690
中文: ” “呆在我们这样的乡下，轻易吃不上这种新鲜的香鱼。
日文: 本日はほんとうに田舎料理で、何もお口に合うようなものがございませんので、当惑致しておりましたが、沢崎さんからこの鮎を戴きましたので、………」 「こんな田舎におりますと、こう云う見事な生きのよい鮎を戴くなんて云うことはめったにございません」 と、常子が口を挟んだ。

相似度: 0.6675
中文: “何况还镇了许多冰，真正够您累的了。
日文: 「―――而も沢山氷詰めにしてお持ち下さいまして、さぞお荷物でございましたでしょう。

相似度: 0.4479
中文: “昨天晚上打电话托了人，刚才在岐阜站又让人送上火车的。
日文: これはどちらで獲れました鮎でございましょうか」 「これは長良川で、………」 と、沢崎はだんだん機嫌を直して、 「昨夜電話で頼んで置きまして、先刻岐阜の駅で汽車まで届けさせたのでございます」 「それはまあ、お手数をお掛け下さいまして、………」 「お蔭で初物が戴けますわ」 と、未亡人の尾について幸子が云った。

相似度: 0.6917
中文: 谈话从香鱼一点点扯到别处，什么岐阜县境内的名胜古迹啦，日本的莱茵河啦，下吕温泉啦，养老的瀑布啦，昨天晚上的捉萤火虫啦等等，你一言我一语地谈着。
日文: そんなことから又少しずつ座談の縒りが戻って行って、岐阜県下の名所旧蹟の話、日本ライン、下呂温泉、養老の滝の話、昨夜の蛍狩の話など、ぽつぽつと取り交されたが、どうもさっきのようには弾まず、お互にギゴチなさを忍びながら、座をつなぐために何か彼か話題を持ち出していると云う感じであった。

相似度: 0.5634
中文: 可是十二铺席的一个大客厅里，四个人稀稀落落地坐着，而且男客只有一个，难怪常子想不到这层了。
日文: 幸子は自分が行ける口なので、こう云う時にもう少し酒間の斡旋をしてくれるとよいのだがと思ったりしたが、何分十二畳の広間に四人が相当離れ離れに席を占めていることではあり、男客と云っては一人だけであるから、常子ではそこまで気が廻らないのも無理はなかった。

相似度: 0.7817
中文: 菅野遗孀和雪子食盘里的第一杯酒全都冷了，还原封不动地放在那里，幸子的第一杯酒先前和着生鱼片一起喝干了，只留下一个空杯子，可是常子只知道给泽崎斟酒，她仿佛认为不给娘儿们斟酒也无所谓。
日文: どうせ夏の昼間の酒で、勧められてもそうは過せもしないのであるが、未亡人と雪子の膳の上には最初の一杯が冷え切ったまま置いてあり、幸子はさっき鯛の身と一緒にそれを飲み干して、杯を空にしているのに、常子は沢崎にばかり酌をして、女達にはしないでもよいものと極めているらしい。

相似度: 0.7742
中文: 泽崎呢，不知道是情绪不好还是客气，或者真的不爱喝酒，给他斟三次酒，他才装作接受一次，实际上不过喝了两三杯酒。
日文: だが沢崎も、気がすすまないのか、遠慮しているのか、それともほんとうに嗜まないのか、三度に一度ぐらい受ける真似をするだけで、実際の量は二三杯しか過していない。

相似度: 0.4530
中文: 女主人一再劝泽崎宽坐，他却推说坐得挺舒服，依然端端正正地并着他那穿了西装裤子的双膝跪坐在那里。
日文: そして、何卒お楽に、―――とたびたび云われながら、いえ、この方が勝手でございますとばかり、ズボンの膝をきちんと揃えて畏まっているのであった。

相似度: 0.6766
中文: ” “是的，神户虽则不大去，大阪一年总要去一两次的。
日文: 「あのう、阪神地方へも時々お越しになることがおありなのでございましょうか」 「はい、神戸へはあまり参りませんけれども、大阪へは、年に一二回程は、―――」 幸子はどうしても、この「千万長者」と云われる相手が雪子との見合いを応諾した動機について、心中の疑惑を払い切れないものがあって、今日は最初から、何かこの男に欠陥があるのではないかと云う眼で観察しつづけているのであったが、今迄話して見た様子では、そう取り立てて異常な点があるようにも思えなかった。

相似度: 0.8328
中文: 只在人家问到他所不知道的问题时，他的态度有点儿滑稽可笑。
日文: ただちょっと滑稽だったのは、彼が自分の知らないことを質問された時の態度である。

相似度: 0.4164
中文: 不懂就说不懂好了，何必那样不高兴呢。
日文: 知らなければ知らないと云えば済みそうなものを、あんな工合に不機嫌になると云うのは、そう云うところにお坊ちゃん育ちの地金が出るのでもあろうか。

相似度: 0.7197
中文: 这样一想，发现他眉毛下面鼻梁两旁青筋暴露，显出他肝火很旺。
日文: そう思って見ると、眉間の少し下、鼻梁の両側に静脈が青く透いていたりして、いかにも癇癖の強そうな相をしている。

相似度: 0.5898
中文: 再说，这也许是幸子的心理作用，她觉得泽崎看东西带有女人气息，是消极的，甚至有点儿战战兢兢的味道，仿佛他心里藏着什么不可告人的秘密似的。
日文: それに、気のせいかも知れないが、眼の使い方が女性的で、陰性で、オドオドしたようなところさえあって、何か秘密を持っている人、と云う感じがないこともない。

相似度: 0.8809
中文: 不过比起以上这些来，幸子老早就觉察到此人对雪子似乎没有多大兴趣。
日文: が、幸子はそんなことよりも、この人物が雪子に対して余り興味を湧かしていないらしいことに、早くも心づいていた。

相似度: 0.6470
中文: 刚才当泽崎正在和女主人谈天时，幸子发现他一次又一次地注视雪子的面貌，仿佛要在雪子脸上找出什么东西似的。
日文: 彼女は沢崎が、さっき未亡人と閑談の最中に、頻りに雪子の容貌の上へ探るような視線を投げつつあったのを見逃さなかったが、その陰性な冷たい眼は、それきり殆ど雪子の方には注がれなくなった。

相似度: 0.6688
中文: 尽管女主人婆媳两个煞费苦心地编出些话来让他们两人交谈，泽崎碍于情面也只和雪子讲上一两句话，马上又转向别人。
日文: 未亡人や常子が何かと話題を考えて、二人に言葉を交させるように苦心していることは分るが、そうされると沢崎は、義理に一と言二た言ぐらい話しかけて、直ぐ外の人の方へ転じてしまう。

相似度: 0.6941
中文: 这固然由于雪子一味唯唯诺诺，鼓不起劲来；但显然是由于雪子不中泽崎的意。
日文: それは一つには、雪子が何を云われてもはあはあとばかりで張合いのないせいでもあろうが、明かに沢崎には雪子がお気に召さないのに違いなく、そして、その由って来る主な原因はと云えば、どうも雪子の左の眼の縁にあるのではないかと、推量された。

相似度: 0.8141
中文: 对于雪子脸上那块隐约可见的褐色斑，幸子的心情从昨天起一直是暗淡的，只巴望它今天能褪得淡一些，岂知到了今天，那块褐色斑比昨天更深了。
日文: と云うのは、雪子のその仄かなシミは、昨日から幸子の胸を暗くしていたので、今日は幾分でも薄くなってくれますようにと念じていたのに、生憎昨日よりも濃くなっているのであった。

相似度: 0.6967
中文: 尽管雪子本人对它照样毫不在乎，今天早晨还要照往常那样多施脂粉，可是呆在她身边帮她打扮的幸子却对她说：“雪子妹妹，你白粉施得太多啦，”一面不露痕迹地抹掉她脸上过多的香粉，把胭脂涂到她眼眶下面，用尽各种方法蒙混，仍然没有什么效果。
日文: そのくせ当人は例の如く無関心で、今朝もいつもの厚化粧をしようとするので、雪子ちゃん、少し濃過ぎるようやないかと、拵えを手伝ってやりながらそれと云わずにお白粉を薄くさせたり、頬紅を眼の下の方へひろげさせたり、いろいろにして見たのだけれども、矢張どうしても巧い工合に胡麻化し切れないので、幸子はこの座敷へ這入った時からヒヤヒヤしていたのであった。

相似度: 0.7015
中文: 倒运的是雪子的坐位恰好把她左边的半张面孔朝对着泽崎，初夏院子里耀眼的阳光直射在雪子的脸上。
日文: 未亡人や常子はそれに気が付いていたのかどうか、何も素振には現わさなかったが、運悪く又雪子の座席が、沢崎に対して始終左半面を晒すような角度になっており、眩いような初夏の庭の反射が、その顔の上に真正面に照っていた。

相似度: 0.6819
中文: 不过雪子自己并不把她那块褐色斑当作弱点，所以一点儿也没有胆怯怕丑的神情，应对举止泰然自若，多少解救了当时那个尴尬的场面，这也是事实。
日文: ただ雪子自身がそれを弱点と感じていないので、悪びれたり照れたりするようなけはいを示さず、極めて自然に振舞っているのが、幾らか場面を救ったことは事実だけれども、幸子は、昨日の朝省線電車で見た時よりもずっと目立っているように思い、長く雪子をこの席に置くのに堪えぬような気持にさせられていた。

相似度: 0.5676
中文: ”午饭刚吃完，泽崎就急急忙忙立起身来告辞。
日文: で、沢崎が食事を済ますと怱々に、 「甚だ勝手でございますが、汽車の時間がございますから」 と、あっさり暇を告げて座を立った時には、心からほっとしたのであった。

相似度: 0.6030
中文: 六 “专程来这么一趟，再住一晚回去怎么样……明天又是星期天，可以让他们陪同几位去玩儿刚才提到过的养老的瀑布。
日文: 六 折角だからもう一と晩泊っていらしったら、………明日は日曜でもあるし、さっき話の出た養老へ案内させても宜しいがと、未亡人が云うのを辞退して、悦子達が戻って来ると直ぐ支度をし、予定の三時九分の上りを掴まえることが出来たが、それだと蒲郡へ五時半頃には着く筈であった。

相似度: 0.7571
中文: 尽管是星期六的下午，二等车里却空得很，四个人恰好占了面对面两排座位。
日文: 土曜日の午後だと云うのに二等車は空いていたので、四人が工合よくさし向いの席を占めたが、腰掛けて見ると昨日からの疲れが出て、皆口をきく元気もなく、ぐったりしていた。

相似度: 0.8129
中文: 季节快要入梅，天空阴沉沉的，车厢里又湿又闷，幸子和雪子背靠着椅子打起盹来，妙子和悦子打开《朝日周刊》和《星期日每日》和衷共济地读着。
日文: もう入梅の気構えの空が鬱陶しく、車室の中がじっとりと生暖いので、幸子と雪子とはうしろに靠れかかったままとろとろとし始め、妙子と悦子とは週刊朝日とサンデー毎日とを仲好くひろげて読んでいたが、そのうちに妙子が、 「悦ちゃん、蛍が逃げてしまうわ」 と、窓際に吊るしてある蛍籠を取って、悦子の膝の上に載せた。

相似度: 0.7633
中文: 那罐罐是昨天晚上菅野家的老仆人临时为悦子做的，他用一只去了底的空罐头筒，两头蒙上纱布，当场做出这个盛萤火虫的罐罐。
日文: それは昨夜、菅野家の爺やが悦子のために間に合せに拵えてくれた、缶詰の空缶の底を抜いて両側にガーゼを張った即席の蛍籠で、悦子はそれを大事そうに汽車の中まで持ち込んでいたのであったが、いつの間にかガーゼを括ってある紐が緩み、その隙間から蛍が一二匹這い出していた。

相似度: 0.5766
中文: 只见蒙在纱布里的萤火虫大白天里在阴暗处仍然一闪一闪地发出青光。
日文: 「どれどれ、うちがしたげよう」 ブリキの缶がつるつる滑って、悦子では巧く括れないので、妙子が自分の膝へ取ったが、ガーゼの中の蛍は、昼間でも暗い蔭に置かれると青く光っているのが見えた。

相似度: 0.5072
中文: “哎呀，小悦，你来看。
日文: 妙子はガーゼの隙間から中を覗いていたが、 「あ、悦ちゃん、ちょっと見て御覧。

相似度: 0.6855
中文: ”妙子把罐头筒又推给悦子，“那是什么，里面的许多东西不像是萤火虫……” 悦子朝罐子里看了一眼，说：“那是蜘蛛呀，细姨。
日文: ―――」 と、又その缶を悦子の方へ差出しながら、 「―――何や知らん、蛍でないもんが沢山這入ってるらしい。

相似度: 0.4672
中文: ” “真的是蜘蛛。
日文: ………」 悦子も中を覗いて見て、 「蜘蛛やわ、こいちゃん」 「ほんに。

相似度: 0.7344
中文: ” 两个人你一言我一语正说着的时候，像米粒般大小的好玩的小蜘蛛一个接一个地跟在萤火虫后面爬了出来。
日文: ………」 そう云っているうちに、米粒ほどな小さい可愛らしい蜘蛛が蛍のあとからぞろぞろつながって這い出して来た。

相似度: 0.6931
中文: ”妙子把罐头筒扔在座位上站了起来，悦子也跟着站了起来，幸子和雪子都给她们吵醒了。
日文: 「あ、大変々々」 妙子が缶を腰掛に放り出して立ち上ると、悦子も立ち上り、幸子も雪子も眼を覚ました。

相似度: 0.7466
中文: ” “蜘蛛，蜘蛛……” 一只大得出奇的东西也夹在小蜘蛛中间爬了出来，四个人终于都站了起来。
日文: 「何やねん、こいさん」 「蜘蛛々々、………」 小さい蜘蛛に交って物凄く大きいのも這い出して来たので、とうとう四人総立ちになった。

相似度: 0.6126
中文: “细姑娘，扔掉那罐子吧。
日文: 「こいさん、その缶何処ぞへ放下しなさい」 妙子が缶を摘み上げて床に投げ出すと、それに驚いたのか、蝗が一匹飛び出した。

相似度: 0.4953
中文: ” 妙子抓起那罐子扔在地板上，一只蝗虫大概受了惊从罐子里飞了出来，在地板上蹦了几下，飞到过道的那一头去了。
日文: そして床の上をピョンピョン跳ねながら、通路の向うの端まで飛んで行った。

相似度: 0.9010
中文: “唉，真可惜，那些萤火虫……”悦子瞅着那罐子恨恨地说。
日文: 「ああ惜しいわ、あの蛍、………」 と、悦子が缶を恨めしそうに眺めながら云った。

相似度: 0.5589
中文: ”坐在斜对面的一个五十岁上下的男旅客，身上穿了和服，看去像是当地人的样子，一直在含笑观看这件事。
日文: 「どれ、蜘蛛を捕って上げましょう」 斜交いの席に、この出来事を笑いながら見ていた、この地方の人らしい五十恰好の和服の男が、そう云いながらその缶を取って、 「ちょっと毛ピンか何かをお貸し下さい」 と、幸子から毛ピンを借りた。

相似度: 0.7547
中文: 他利用发卡把罐子里的蜘蛛一个个挑出来扔在地板上，仔细地用木屐踩死。
日文: そして、缶の中から一つ一つ蜘蛛を挟み出しては床に捨て、丹念に下駄で蹈み殺した。

相似度: 0.5907
中文: 捉蜘蛛时发卡头上带出来一些草，幸好没逃出更多的萤火虫。
日文: 毛ピンの端には蜘蛛と一緒に草が絡まって出て来たりしたが、好い塩梅に蛍はあまり逃げ出さなかった。

相似度: 0.5920
中文: ”那男的重新系好纱布，左右倒转那罐子察看说：“拿到盥洗室去洒上点儿水吧。
日文: 「お嬢さん、大分蛍が死んでいますよ」 男はガーゼを括り直すと、缶を左右に傾げて見て、 「―――洗面所へ持って行って、少し水を懸けておやりなさい」 「悦ちゃん、ついでによう手を洗うて来なさいや、蛍に触ったら毒やさかいに」 「蛍は臭いね、お母ちゃん」 と悦子は自分の手の匂を嗅ぎながら、 「草のような臭がするね」 「お嬢さん、蛍の死んだのはお捨てになったらいけませんよ。

相似度: 0.5766
中文: ” “做什么药？
日文: 取って置くと、薬になりますよ」 「何の薬になりますのん」 と、妙子が聞いた。

相似度: 0.6888
中文: “晒干了收藏起来，遇到烫伤和碰伤，可以和饭粒拌和着敷在受伤处。
日文: 「乾して保存して置いて、火傷や怪我をした時に、飯粒と一緒に練ってお着けになるんですな」 「利きますか、ほんとうに」 「僕は試したことはありませんが、利くと云うことですな」 汽車はようよう尾張一ノ宮を過ぎたばかりであった。

相似度: 0.7889
中文: ” 火车好容易才开过尾张一之宫，幸子姐妹几个从来没有坐慢车经过这地带，每到一个无名小站都周到地停车，厌倦得叫人难以忍受，仿佛觉得岐阜到名古屋那段路特别长似的。
日文: 幸子達は普通列車でこのあたりを通ったことがないので、記憶にないような小さな駅々を丁寧に停って行くのが溜らなく退屈で、岐阜から名古屋までの間がとても長いように感じられたが、程なく幸子と雪子とは又うとうとし始めた。

相似度: 0.6557
中文: ……看见城子了，阿姨……”悦子正要叫醒她们，许多乘客拥进了车厢，幸子和雪子睁了一下眼睛。
日文: 名古屋よ、お母ちゃん、………お城が見えるよ、姉ちゃん、………と、悦子が起しにかかったのと、客がどやどや入り込んで来たのとで、二人ともちょっと眼を開くことは開いたが、名古屋を出ると直ぐ又たわいもなく眠った。

相似度: 0.5151
中文: 车厢里格外闷热，大部分乘客都前仰后合地打起盹来。
日文: 大府あたりから雨が降って来たのに、それも知らないで眠っているので、妙子が立って窓硝子を締めてやったが、彼方此方で俄に窓を締めたので、車室の中はひとしお蒸し暑い温気が籠り、大部分の客がこくりこくりやっていた。

相似度: 0.7142
中文: 这时，幸子一行的斜对面、过道那边的前四排上坐着一位陆军军官，背对着她们在唱舒伯特的小夜曲。
日文: と、幸子達の席から四側ばかり前方の、通路の反対側の席に後向きに掛けていた陸軍士官が、シューベルトのセレナーデを唄い出した。

相似度: 0.7125
中文: 幸子姐妹俩刚醒，起初弄不清谁在唱歌，密不通风的车厢里只有歌声在荡漾，听去仿佛是什么地方在开留声机。
日文: しめやかに 闇を縫う 歌のしらべ 静けさは 果てもなし……… 士官は行儀よく席に掛けたまま身動きもしないで唄っているので、幸子達が眼を覚ました時、最初は誰が唄っているのか分らず、密閉された室内に唄声だけが瀰漫しつつあって、何処かで蓄音器を懸けているように聞えた。

相似度: 0.8509
中文: 由幸子姐妹们这边看去，只看见那个人穿着军服的背影和侧脸的一部分，显然还是个二十来岁的小伙子，唱起歌来还有些羞答答的。
日文: 幸子達の方からは、軍服の背中と、横顔の一部しか見えなかったが、まだ二十台の青年であることは明かで、少し含羞むような様子で唄っていた。

相似度: 0.6877
中文: 幸子一行在大垣上车时就看见这个军官坐在车上了，不过只看到他的背影，没看到他的脸。
日文: 幸子達は、自分達が大垣駅で乗り込んだ時からこの士官がいたことは知っていたけれども、後姿を見ているだけで、顔つきなどは見ていなかったが、さっきの蛍の騒ぎの時に幸子達の存在は乗合客の注視を集めたので、士官の方では彼女達を見ていない筈はなかった。

相似度: 0.7018
中文: 他大概是为了排遣无聊和驱除睡魔而唱歌的，他对自己的歌喉似乎抱有自信，又觉得背后有漂亮女人在听他唱，所以唱得有几分不自然。
日文: 士官は多分徒然の余りと、襲い来る睡魔を払うために唄い出したので、声に自信があるのであろうが、うしろでそれを聴いている花やかな人々のあることを感じ、そのために幾分固くなっているらしいのであった。

相似度: 0.6468
中文: 可是过了一会儿，他又唱起舒伯特的《野玫瑰》来。
日文: 唄ってしまうと、一層羞かしそうにさし俯向いていたが、暫くしてから、又シューベルトの「野薔薇」を唄い出した。

相似度: 0.6827
中文: 纯洁无瑕的野玫瑰 色泽娇艳逗人爱 少年见它开了花 百看不厌永盼睐…… 这些歌是德国电影《未完成交响曲》中的插曲，幸子姐妹们都很熟悉。
日文: 童は見たり 野中の薔薇 きよらに咲ける その色愛でつ あかず眺む 野中の薔薇……… これらの歌は独逸映画「未完成交響楽」の中にあって、幸子達にも馴染の深いものであった。

相似度: 0.7982
中文: 她们并不想唱却自然而然地跟着那军官哼哼起来，随后声音越来越大，开始和军官的歌声合了拍。
日文: 彼女達は、誰が唄い出すともなく、士官の唄うのにつれて口のうちで跡をつけていたが、だんだん声が大きくなって、士官の声に和し始めた。

相似度: 0.5078
中文: 突然间他的歌声越来越高亢，兴奋得有些颤抖了。
日文: 士官の顔が襟まで真っ赧になったのが後からも認められたが、途端に彼の声も興奮したような顫えを帯びて止めどもなく大きくなって行った。

相似度: 0.5520
中文: 军官的座位和幸子们的座位中间有一段距离，在这种场合反倒有利，因为双方可以尽情合唱。
日文: 士官も彼女達も、席が相当離れていることがこの場合却って都合よく、お互に制し切れないようになって唄いつづけたが、やがてその合唱が済むと、室内は物憂い静寂に復った。

相似度: 0.6518
中文: 火车到达冈崎站，他悄悄地立起身来像逃跑似的溜下了车。
日文: 士官もそれきり唄わないで、又羞かしそうに俯向いていたが、岡崎駅でこそこそと立って、逃げるように降りて行ってしまった。

相似度: 0.6086
中文: “那位军官一次也没让我们看到他的脸。
日文: 「あの軍人さん、うち等に一遍も顔を見せはれへなんだ」 と、妙子が云った。

相似度: 0.5406
中文: 幸子一行还是第一次游蒲郡。
日文: 幸子達は、蒲郡に遊ぶのは初めてであったが、今度行く気になったのは、かねて貞之助からそこの常磐館のことを聞かされていたからであった。

相似度: 0.7729
中文: 贞之助每月要去名古屋一两次，他老说一定要带她们去玩儿，悦子一定喜欢那个地方。
日文: 毎月一二回名古屋へ出向く貞之助は、是非お前達を彼処へ連れて行ってやりたい、悦子などはきっと喜ぶであろうと云い云いして、今度こそは今度こそはと、二三度も約束したことがあったが、毎度お流れになってしまったので、今日の彼女達の蒲郡行きは、貞之助が思い付いたのであった。

相似度: 0.6644
中文: 贞之助说：“原来打算去名古屋时顺便去玩一下，可是老因为事忙，没有时间陪同你们去。
日文: 名古屋についでのある時と思っていたが、いつも用事が多いので附き合っている暇がないから、こう云う機会にお前達だけで行って見るがよい、少し忙しないけれども、土曜の夕方から日曜の午後まではいられる、―――と、貞之助は云って、電話で常磐館へ交渉してくれたので、去年の東京行き以来夫と離れて旅行する経験を積んだ幸子は、昔と違って自分が大胆になったことに子供のような嬉しさを覚えながら、出て来たと云う訳であった。

相似度: 0.6621
中文: 等到她们来到常磐馆一看，她不能不再次感谢她丈夫为她们安排的旅程。
日文: が、彼女は旅館へ着いて見て、夫が自分達のためにこう云う日程を作ってくれたことを、改めて感謝しないではいられなかった。

相似度: 0.7969
中文: 因为今天相亲的事后印象太坏，如果就这样和雪子在大垣火车站上分手，将一辈子留下没法形容的恶劣心情。
日文: と云うのは、今日の見合いが如何にも後味が悪かったので、もしあのまま雪子と大垣駅頭で別れたとしたら、云いようのない厭な気持がいつ迄も残ったであろうからであった。

相似度: 0.7386
中文: 对幸子来说，她个人的不愉快倒也罢了，让雪子碰了这样一个钉子，再让她孤影悄然地回东京，委实于心不忍，多亏自己的丈夫想出这样一个好主意。
日文: 彼女としては、自分の不愉快は兎に角として、雪子をあんな目に遭わせたままで、孤影悄然と東京へ立たせるのには忍びなかったのであるが、全く夫は素晴らしいことを思い付いてくれた。

相似度: 0.8392
中文: 今天在菅野家那桩事情幸子自己固然竭力不去想它，最可喜的是她看到雪子似乎充分享受了这一夜的旅馆生活——悦子和妙子也是这样，她这才如释重负。
日文: 彼女は今日の菅野家のことを自分も努めて考えないようにしたのは勿論だけれども、何よりも雪子が、悦子や妙子と同様に、此処の一夜を享楽しているらしいのを見て、救われたような気がしたのであった。

相似度: 0.7777
中文: 更幸运的是第二天早晨雨停止了，变成一个晴朗的星期天。
日文: なおその上に仕合せなことには、明くる朝は雨も止んで、よい日曜になったのであった。

相似度: 0.7464
中文: 而且正如贞之助预料的那样，这个旅馆的各种设备、娱乐场所以及海边的景色等等，都使悦子高兴非凡。
日文: そしてこの旅館のいろいろな設備、娯楽機関、海岸の景色、等々は、貞之助の思った通り悦子を少からず喜ばしたのであったが、それよりも幸子は、雪子が昨日の見合いのことなど最早や念頭にないかの如く朗かにしているのが有難く、それ一つでも此処へ来た甲斐があったのを感じた。

相似度: 0.7969
中文: 因此她们一切都能按计划进行，下午两点多钟来到蒲郡火车站，幸子等乘下行车，雪子乘上行车，两班车相距不过十四五分钟，她们就在站台东西分袂了。
日文: で、彼女達は、午後二時過ぎに蒲郡の駅へ行き、十四五分の間隔を置いて擦れ違う上りと下りとへ乗って、東西に袂を分つまで、すべて予定に従って行動することが出来た。

相似度: 0.6543
中文: 上行车后开，雪子送走幸子、妙子和悦子后又等了一会儿，才坐上往东开的慢车。
日文: 雪子は、上りの方が後であったので、三人を見送ってから暫く待って、東京行きの普通車に乗った。

相似度: 0.7266
中文: 雪子不是没有想到远距离旅行坐慢车的闷损无聊，可是不坐慢车就得托旅馆买快车票，在丰桥换车也很麻烦，所以决定坐直达东京的慢车。
日文: 彼女はこんなに長い距離を普通車で行く退屈さが思いやられたが、旅館へ急行券の手配を頼んだり豊橋で乗り換えたりするのが煩わしかったので、これで東京まで乗り通すことに極め、鞄の中に入れて来たアナトール・フランスの短篇集を出して開いた。

相似度: 0.6017
中文: 上车以后，她取出塞在提包里的法朗士[10]的短篇小说集打开读着，可是心情总觉得不舒畅，书读不进脑子，不久就抛开书本靠着车窗呆呆地看着窗外。
日文: が、何となく気分が重々しく、読むものが頭へ這入らないので、間もなく止めて、ぼんやり窓の外を眺めた。

相似度: 0.6352
中文: 她知道自己心情沉重是由于两三天来肉体上的劳累以及适才和大家尽情消遣作乐的反应。
日文: 彼女のその重々しい気分は、一昨日からの肉体的疲労に加えて、ついさっきまで皆と面白く打ち興じていた反動であることは知れていたが、一つには、これから又何箇月かの間東京で暮さなければならないと云う考が、胸に痞えているせいでもあった。

相似度: 0.8893
中文: 特别是这次在芦屋呆的时间长了，以为从此可以不再回东京了；再加旅途中在一个不熟识的车站上忽然变成单身一人，就格外觉得寂寞。
日文: 殊に今度は蘆屋の滞在が長かったために、もう東京へ帰らないでもよいような気持にさせられていたのと、旅先の見知らぬ停車場で急にひとりぼっちにさせられたのとで、佗びしさもひとしおなのであった。

相似度: 0.6631
中文: 刚才临分手时悦子还开玩笑似的说：“阿姨今天别去东京了，送我回去吧。
日文: さっきも悦子が、姉ちゃん今日は東京へ行くのを止めて悦子を送って来なさいと、冗談のように云った時、又直きに出て来るよってにと、彼女は軽く受け流してしまったものの、正直を云えば、もう一遍蘆屋へ戻って日を改めて立つことにしようか、―――と、ふっと真面目にそんなことを考えたくらいであった。

相似度: 0.8196
中文: 二等车厢里比昨天还空，雪子一个人占了四个人的坐位，盘膝坐在席位上，背靠着座椅想假睡一下，可是她左肩疼痛得转不了头，不能像昨天那样安眠，稍稍打了个盹，马上又惊醒了。
日文: 二等室は昨日以上に空いていたので、彼女は四人分の席を一人で占めて、腰掛の上に膝を折って坐り、うしろに靠れて眠る姿勢を取って見たけれども、左の肩が頸が廻らないほど凝って来たので、昨日のように巧く眠れず、少しとろとろとしかかっては直ぐ眼を覚まし覚まししたが、それも三四十分ほどの間で、弁天島を過ぎた頃にはすっかり眼が覚めていた。

相似度: 0.7307
中文: 其实在此以前不多久，雪子发现她对面四五排处有个男的面对着她坐在那里直盯着她的睡态，因此她才惊醒的。
日文: 彼女はちょうどその少し前から、向う側の四五側隔てた席に、此方を向いて腰掛けている男の顔があるのを知っていたが、実はその顔が自分の寝顔にまともな視線を注いでいるらしいのに気が付いて、それではっと眼を覚ましたのでもあった。

相似度: 0.6636
中文: 那个男人见她放下腿穿上草屐，安静地坐端正身体，就把眼光移向窗外。
日文: 男は、彼女が足を腰掛からおろして草履を穿き、そっと居ずまいを直したのを見ると、自分も一往窓の方へ眼を外らしたが、それでも何か気になることがあるらしく、暫くすると又ジロジロと雪子を見据えた。

相似度: 0.8254
中文: 雪子对那个人无礼的眼光最初只觉得不愉快，后来才想到他死瞅着自己似乎另有原因。
日文: 雪子も最初はその無躾な視線を不愉快に感じるのみであったが、やがて、男が何か訳があって自分を視詰めているのではないか、と思うようになった。

相似度: 0.8281
中文: 就在这当儿，她觉得那个人的脸似乎曾经在什么地方见过。
日文: と云うのは、そうしているうちに、彼女もその男の顔を、何処かで見たことがあったような気がし出して来たからであった。

相似度: 0.3720
中文: 那人大概四十岁上下，身穿灰色白条纹西装，翻领衬衫，黑黑的脸，头发服服帖帖地向两边分梳，长得又瘦又矮，总觉得是个乡下绅士，一把阳伞夹在两腿中间，两只手叠放在伞柄上，先是下巴颏支在手背上，现在身体又向后靠着，头顶的棚架上放着一顶雪白的巴拿马帽子。
日文: 男は四十歳前後でもあろうか。

相似度: 0.2228
中文: 这个人究竟是谁呢，雪子无论怎样也想不起来。
日文: 鼠地に白い立縞のある背広に開襟シャツを着た、色の黒い、頭髪を綺麗に分けて撫で着けた、何となく田舎紳士と云う感じのする、痩せた小柄な人物で、膝の間に洋傘を挟んでその上に両手を重ね、さっきはその上に頤を載せていたのが、今はうしろへ凭りかかっていて、頭の上の網棚に真っ白なパナマ帽を置いている。

相似度: 0.5463
中文: 雪子想起那个男人刚才是在丰桥站上车的，却想不出丰桥一带有什么熟人。
日文: ハテ誰であったか知らん、どうしても思い出せないが、―――と云う面持で、男も彼女も、向うが見る時は此方が避け、此方が見る時は向うが避けして、お互に眼で探りを入れていたが、彼女はこの男が先刻豊橋から乗って来たのであることを思い、豊橋辺に知った人などはない筈だがと思っているうちに、ふと、今から十年以上も前、義兄の斡旋で見合いをしたことのある三枝と云う男ではなかったかと考えついた。

相似度: 0.7062
中文: 当初说亲时，三枝是丰桥市的富豪，这个男人十之八九大概就是当初那个三枝了。
日文: たしかその時の話では、三枝と云うのは豊橋市の素封家だと云うことであったが、多分あの時の三枝がこの男に違いないのであった。

相似度: 0.6411
中文: 那时雪子看不中他，觉得他的相貌十足的乡下绅士气息，一点儿也不英俊。
日文: あの時彼女はこの男の容貌が如何にも田舎紳士臭く、知的なところが少しもないのが気に入らなかったので、義兄の親切な斡旋があったにも拘らず、我が儘を云って断ってしまったのであったが、あれから十余年の歳月を経た今見ても、矢張この人は田舎臭い顔をしている。

相似度: 0.7562
中文: 这个人并不特别丑陋，不过第一次见到时他的脸就看老，比起十年前，现在并不老多少，只是比以前更乡气罢了。
日文: 特に醜男と云う程でもないが、初めから老けて見える顔だちの男だったので、あの時分に比べてそう年を取ってはいないけれども、田舎臭さは前よりひどくなっていて、その特長の故に彼女は今、おぼろげになった過去の数々の見合いの中の、数々の「顔」の記憶の中からこの顔が思い出せたのであった。

相似度: 0.5510
中文: 当雪子认出是他的时候，对方似乎也稍稍觉察到这一点了，一下子局促不安地把他的脸别转过去。
日文: 男の方も、彼女がそれと分った頃には、うすうす見当が付いて来たらしく、俄にバツの悪い様子で横の方を向き始めたが、それでもなお、半ば疑うものの如く、此方の隙を窺っては極めてこっそりと、繰り返し繰り返し流眄を使っているのであった。

相似度: 0.6973
中文: 这个人如果确实是三枝的话，当时除了相亲那次以外，他还到上本町老家访问过一两次，和雪子见了面，醉心于雪子的容貌并热烈地求过婚。
日文: もしこの男が三枝に違いないとすれば、あの頃この男は見合いの外にも一二度上本町の家へ訪ねて来て彼女に会ったことがあるのだし、彼女の器量に打ち込んで熱心に懇望したのであるから、彼女の方では忘れていたとしても、彼の方では彼女を覚えていてよい筈であるが、男は恐らく、彼女が老けてしまったために不審を抱いているのではなくて、彼女があの見合いの当時と大して変らない若さを保ち、今も令嬢風の装いをしている点を訝しんでいるのではないであろうか。

相似度: 0.6619
中文: 但愿对方死死地瞅着自己的原因是后者而不是前者，不过让人家目不转睛地看着到底不愉快。
日文: 彼女は男の執拗な眼づかいの理由が、前者でなくて後者であることを願ったが、それにしてもこう云う風にジロジロと見られることは、決して愉快なものではなかった。

相似度: 0.6368
中文: 雪子想到十余年来自己接连相了许多次亲，就在昨天还相了一次亲，今天是相亲后回家去，这事要是让那个人知道的话……想到这里她不由得哆嗦起来。
日文: 彼女は、自分がつい昨日も、あの時から引き続いて何回目かの見合いをしたところであり、今日はその帰途であることを思い、もしその事実をこの男が知ったらと思うと、自ら身が竦むような気がした。

相似度: 0.6731
中文: 而且不巧的是今天和前天不一样，身上穿的是不大鲜艳夺目的印花和服，脸部的化妆也极粗糙，她知道自己在乘火车旅行时面容比别人更加憔悴。
日文: それに生憎と、今日は一昨日とは違って、余りぱっとしない色合の友禅を着、顔の拵えも至って粗末にしているのであった。

相似度: 0.6985
中文: 她几次想起身去打扮一下，可是在这种场合她不甘示弱，她不愿意经过那男子跟前去盥洗室，连从手提包里悄悄地取出化妆盒都不愿意。
日文: 彼女は汽車旅行をすると人一倍容色が窶れるたちであることを自分でも知っているので、何度か顔を直しに立ちたい衝動に駆られたが、でもこの場合、この男の前を通って洗面所へ行くことは勿論、そっとハンドバッグからコムパクトを取り出すことさえも、弱味を見せることになるのが厭であった。

相似度: 0.7161
中文: 她看出对方不是去东京，因为他也坐在这辆慢车上，不过不知道他将在什么地方下车，她老为此事担心。
日文: ただこの男が普通車に乗っているところから見て、東京まで行くのでないことが察せられ、何処で降りるか知らんと云うことが頻りに彼女の気に懸ったが、藤枝駅にさしかかると、男は立って網棚のパナマ帽を取って被り、去り際にもう一度無遠慮な一瞥を投げて降りて行った。

相似度: 0.1858
中文: 火车快要到达藤枝站时，对方站起身来取下行李架上的巴拿马帽子戴上，临下车时还毫无顾忌地瞥了雪子一眼。
日文: 雪子はしかし、その男が去ってしまってからも、あの見合いをした前後のことを後から後からと、疲れた頭の中に止めどもなく想い浮べていた。

相似度: 0.1764
中文: 可是那个男的下车以后，雪子困倦的脑子里却连续不断地浮现出那次和他相亲的经过。
日文: 自分があの男と見合いをしたのは昭和二年？

相似度: 0.3707
中文: 他们那次相亲大概是昭和二年吧。
日文: ………であったろうか、いや、三年であったろうか。

相似度: 0.6664
中文: 不，也许是昭和三年……那时自己刚二十岁出头，那次相亲大概是雪子的第一次相亲。
日文: ………自分はあの時二十歳をようよう越えたぐらいで、あれが自分の経験した最初の見合いではなかったろうか。

相似度: 0.8365
中文: 不过，自己为什么不喜欢那个男子呢？
日文: ………だが、自分はなぜあの男を嫌ったのであろうか。

相似度: 0.6193
中文: 大姐夫那时十分卖力，说什么“三枝家是丰桥市屈指可数的有钱人家，本人又是财产继承人，雪子妹妹照说不至于不满”。
日文: ………義兄はあの時大変な身の入れ方で、三枝と云えば豊橋市屈指の資産家であり、あの男はその家の嗣子なのであるから、雪子ちゃんとしても不足を云うところはない筈であるとか、現在の蒔岡家としては勿体なさ過ぎる縁であるとか、ここまで話が進んで来て承諾してくれなかったら僕の立ち場がなくなるとか、手を換え品を換えて口説いたのであったが、………自分が何処迄も「否」で突っ張ってしまったのは、あの男の容貌に知的なものが欠けていると云うこと、―――それが唯一の理由ではなかった。

相似度: 0.8166
中文: 不仅长相难看，据说那个人中学时因病没有升学，实际上是中学里的学习成绩不佳。
日文: 容貌ばかりでなく、あの男は中学時代に病気したので上の学校へ這入らなかったと云っていたが、実際は中学校の成績が芳しくなかったことが分ったので、いよいよ厭気がさしたのであった。

相似度: 0.8255
中文: 再说她觉得即使成了有钱人家的太太，要闷居在丰桥这种小城市里一辈子，也太寂寞了。
日文: それに、………いくら資産家の夫人になれても、豊橋のような小都会で一生を燻って暮すのは余りにも佗びしい、と云うこともあった。

相似度: 0.6680
中文: 这个理由获得她二姐的极大同情，她甚至提出比雪子更强硬的抗议说：“把她嫁到那样的死乡下去，雪子妹妹太可怜了。
日文: この理由には中姉が大いに同感してくれて、そんな田舎へ嫁にやっては雪子ちゃんが可哀そうだと、自分よりは中姉の方がより強硬に不服を唱えたくらいであったが、………でも、中姉も自分も、口に出しては云わなかったけれども、義兄に意地悪をしてやろうと云う意識があったことも確かだった。

相似度: 0.6687
中文: 那时父亲刚去世不久，一向低头服小的大姐夫一下子威风起来，对此姐妹俩都很反感。
日文: あれは父が亡くなって間もない頃のことで、自分達は、それまで小さくなっていた義兄が急に威張り出したのに反感を持っていたところへ、兄の権力で無理にあの縁を押し着けようとし、圧迫すれば思い通りになる女だと云う風に甘く見てかかっている様子なのが、自分は勿論、中姉にも妙子にも癪に触って、三人が同盟した形で義兄を困らせたのであった。

相似度: 0.7003
中文: 姐夫最生气的是无论他怎样征求雪子的意见，雪子从来不明白表示拒婚，只给他一个模棱两可的回答，直到姐夫骑虎难下时，她才断然拒绝。
日文: 義兄がひどく怒ったのは、自分が「否」と云うことを早くはっきりと表示せず、いくら聞かれても曖昧な返事ばかりしていて、最後に退っ引きならないところまで来てしまってから、強情を張り出した点であった。

相似度: 0.5599
中文: 姐夫指责她，她推说年轻姑娘得顾点体统，对这类事情在别人面前不能明确答复，到底本人肯不肯出嫁，从言谈举止上也是可以看得出的。
日文: 自分は義兄にその点を批難された時、若い娘と云うものは嗜みとしてもそう云う返事を明瞭に人前で云いはしない、自分に行く気があるかないかは大凡そ素振でも分りそうなものだのに、と云ったことであったが、ほんとうは、あの縁談には義兄の銀行の上役の人なども仲に這入っていることを知って、義兄を一層難儀な羽目に陥れるように、わざと返事を遷延させた傾きもないではなかった。

相似度: 0.6710
中文: 总之，自己和那个男的毕竟没有缘分，不过他的倒楣却倒在被利用来充当家庭纠纷的工具上。
日文: ………孰方にしてもあの男とは縁がなかったのだけれども、たまたまそんな家庭的不和の中へ飛び込んで来て、兄妹喧嘩の道具にされたのはあの男の不運であった。

相似度: 0.5701
中文: 现在大概早已和谁结了婚，成为两三个孩子的爸爸了。
日文: ………自分はそれきりあの男のことなど念頭に浮かべたこともなく、噂に聞いたこともなかったが、あれから直きに誰かと結婚したことであろうし、今では子供の二三人もあることであろう。

相似度: 0.8235
中文: 也可能已经继承了三枝家的户主地位，成为百万财富的主人了。
日文: そして恐らくは三枝家の家督を継いで資産家の主人になっているでもあろう。

相似度: 0.7405
中文: 雪子想到这里，觉得如果自己成了那个乡下绅士的妻子，决不会幸福，这倒并不是她的逞强。
日文: ………彼女はそこまで考えつづけて来て、自分が今頃あの田舎紳士の妻になっていたら、―――と思うと、負け惜しみでも何でもなく、決してその方が幸福であったと云う気はしないのであった。

相似度: 0.7820
中文: 如果那个人的生活就是成年坐在慢悠悠的火车里来回奔走于东海道线的偏僻车站之间，自己一辈子跟着他过那样的生活，还有什么幸福可言呢？
日文: あんな工合に、東海道線の辺鄙な駅と駅との間を、悠長な普通列車に乗って往ったり来たりしつつ年月を送るのがあの男の生活だとすれば、そんな人に連れ添うて一生を終るのが何の仕合せなことがあろう。

相似度: 0.4541
中文: 她认为幸而自己没有嫁给那个人。
日文: 自分はやっぱりあんな所へ行かないでよかった、としか思えないのであった。

相似度: 0.7063
中文: 那天晚上十点多钟她回到道玄坂的家里。
日文: その晩、彼女は十時過ぎに道玄坂の家に帰ったが、その男との邂逅のことは義兄にも姉にも話さないでしまった。

相似度: 0.7836
中文: 七 幸子那天在回家的火车上也不禁思绪万千。
日文: 七 その日幸子も、帰りの汽車の中でいろいろと考えさせられていた。

相似度: 0.7783
中文: 占据在她头脑里的不是前天晚上的捉萤火虫，也不是昨天晚上到今天上午蒲郡之游的乐趣，而是刚才在火车站上分手时雪子形单影只地立在月台上悄然送行的模样，以及她憔悴的脸上那块和昨天一样引人注目的褐色斑，这两个印象久久地留在幸子头脑里不消失。
日文: 彼女の頭の中には、一昨日の夜の蛍狩のこと、昨夜から今日の午前にかけての蒲郡のことなど、楽しかった遊びの後味よりも、ついさっき別れて来た雪子の、ひとりプラットフォームに立ってしょんぼり此方を見送っていた姿、今日も眼の縁の翳りが昨日ぐらいに目立っていた窶れた顔、―――などがいつ迄もいつ迄も消えずにいたが、それにつれてあの苦々しかった見合いの印象が、又してもよみがえって来るのであった。

相似度: 0.7693
中文: 幸子自己都不记得她究竟参加过多少次雪子的相亲，包括这次简单的相亲在内，十年中大概不下五六次了，可是从来也没有像这次相亲那样觉得女家丢人的。
日文: 彼女は今迄雪子の見合いに立ち会ったことは何度あるか知れないのだが、―――もう十年以来のことなので、今度のような略式のものまで数えれば五六回では利かないような気がするのであるが、―――でも今度ほど、此方が引け目を感じたことはないのであった。

相似度: 0.5456
中文: 以前几次相亲，女家总觉得自己这方面条件优越，带着一种自信和自尊心去应付；对方只是一味请求女家俯允。
日文: 今迄はいつも此方が上であると云う自信と誇りとを持って臨み、先方は只管此方の許可を願っていると云う風であったが、―――いつも此方が「不許可」を称えて先方を「落第」させてばかりいたのであったが、―――今度は第一歩から此方が弱気にさせられていた。

相似度: 0.5253
中文: 及至听到菅野遗孀的说明，自己那时应该断然拒绝而又让了步。
日文: 初め手紙が来た時に断ってしまえばよかったものを、先ず譲歩し、次に菅野家で未亡人の話を聞いた時にも、断って断れないことはなかったものを又譲歩した。

相似度: 0.6445
中文: 虽说这些都是为了顾全菅野遗孀和姐夫的面子，可是相亲席上自己那种战战兢兢畏缩气馁的心情又是怎么回事呢？
日文: それはまあ未亡人や義兄の顔を立てるためもあったとして、あの見合いの席での、戦々兢々とした、いじけた気持は、どうしたと云うのであろう。

相似度: 0.5521
中文: 可是昨天每当泽崎的眼光射向雪子时，自己心里不是始终在打鼓吗？
日文: 今迄は雪子と云うものを、何処へ出しても耻かしくない妹として人に見せびらかす気味合いであったのに、昨日は沢崎の眼が雪子を見るたびに、此方は始終ビクビクしていたではないか。

相似度: 0.6355
中文: 想来想去，昨天自己这方面是“应考生”，泽崎是“主考官”，一想到这点，幸子就觉得她和雪子受到了从来没有受到过的耻辱。
日文: どう考えても昨日は此方が「受験者」で、沢崎が「試験官」だったではないか。

相似度: 0.5517
中文: 不仅如此，现在得肯定妹妹的容貌有缺点，尽管是微不足道的缺点，但毕竟是缺点。
日文: 彼女はそれを思っただけでも、自分や雪子が嘗てない辱めを受けたと云う感がするのであったが、それにも優して、今は妹の容貌に否みようのない瑕が出来たと云うこと、取るに足らない些細なものであったにしても、兎に角瑕に違いないのだと云うこと、―――その考が心に重く伸しかかって来るのを払いようがなかった。

相似度: 0.6699
中文: 尽管不指望这次的相亲会有好结果，可是今后又怎么办呢？
日文: どうせ今度の見合いの結果には期待を抱き得ないとして、これから先どうなるであろう。

相似度: 0.4474
中文: 如此看来，医治褐色斑倒成了首要的先决问题了。
日文: こうなっては何としてでもあれを治療することが先決問題であるけれども、果してあれが巧い工合に消えるであろうか。

相似度: 0.4831
中文: 会不会因为这块褐色斑而使雪子的亲事变得更加棘手呢？
日文: こんなことからいよいよ雪子は縁遠くなりはしないであろうか。

相似度: 0.6457
中文: 不过昨天相亲时那块褐色斑的颜色格外深，还有光线、位置和角度等等条件特别不利。
日文: ………そう云っても、昨日はあれが特別に濃く出ていたのに加えて、光線だの位置だの角度だのが最悪の条件にあったからではないであろうか。

相似度: 0.7576
中文: 可是有一点必须肯定，就是从今以后再也不能像以前那样采取优越态度相亲了。
日文: ………だが一つ確かなことは、もうこれからは今迄のような優越的態度を以て「見合い」することは出来ないのであった。

相似度: 0.7250
中文: 即使下次再遇到相亲的机会，自己说不定又得像昨天那样提心吊胆地把妹妹摆在对方的凝视之下了。
日文: ………恐らくはこの次の機会にも、昨日のようにビクビクしながら相手の凝視に妹を晒さなければならないのであった。

相似度: 0.6574
中文: 妙子也看出幸子的异常郁闷不光是由于疲劳，像是在沉思什么问题。
日文: 妙子も、幸子が変に塞いでいるのが疲労のせいばかりでもなさそうなのを看て取って、何か考え込んでいたが、悦子が蛍籠へ水を遣りに立って行った隙に、 「昨日はどんな工合やった？

相似度: 0.3074
中文: 她趁悦子起身去给萤火虫洒水的时候悄悄地问道：“昨天情况怎样？
日文: ………」 と、こっそり聞いた。

相似度: 0.7591
中文: ” 幸子连话都懒得说，过了一两分钟才像想起了什么似的蹦出一句“昨天是十分草草收场的”。
日文: 幸子は物を云うのも億劫そうにしていたが、一二分もたった時分に、 「昨日は、えらいあっさり済んでしもうてん」 と、思い出したようにぽつんと云った。

相似度: 0.5955
中文: ” “怎么说呢……反正来的时候火车不是抛锚了吗！
日文: 「どうやろか今度は」 「さあ、………何せ来る時に、汽車が立ち往生したりしたよってにな。

相似度: 0.7399
中文: ”幸子说完又沉默起来，妙子也不再追问下去。
日文: ………」 幸子がそう云って又黙り込んでしまったので、妙子もそれきり追究しなかった。

相似度: 0.8423
中文: 那天晚上回到家里后，幸子把昨天相亲的情况向她丈夫报告了一个大概，至于所碰到的许多不愉快的事情，就没有详细讲，因为如果讲出来，徒然引起他们夫妇再一次的不愉快，实在受不了。
日文: その晩帰宅してからも、幸子は夫に昨日の様子を一と通りは報告したけれども、不愉快な目に遭わされた数々のことについては、話せばもう一度その不愉快を夫婦で味わうようになるのが辛いので、委しくは云わないでしまった。

相似度: 0.5708
中文: ”他这话也只是说说而已，这种事情对菅野家和长房是做不出来的。
日文: 貞之助は断られるに極まっているなら先手を打って此方から断ってやったらどうか、そんな相手に対しては此方も馬鹿にされないようにした方がよい、などとも云ったが、それもそう云って見るだけで、そう云うことは菅野家や本家に対しても出来る筈のものではなかったし、それに、何の彼のと云っても幸子はまだ、ひょっとしたら、―――と云う希望を一縷腹の中に秘めていたのであった。

相似度: 0.4814
中文: 那封信的内容如下： 莳冈幸子夫人妆次： 谨启者，数日前台驾远道光临寒舍，因地处乡僻，招待不周，失礼之处，幸勿见罪是幸。
日文: が、夫婦が兎角の思案に耽る暇もなく、幸子の帰りを追い駈けるようにして直ぐに菅野未亡人から次のような手紙が来た、――― 一筆申上げ候、先日は遠路わざわざお越し下され候処田舎のこととて何の風情も無之まことに失礼仕候何卒これにお懲りなく又この秋には皆様にて茸狩においで下されたくお待ち申上げ候 さて本日沢崎氏より別紙の如く申越され候に付お目に懸け候折角お骨折り申上げ候甲斐もなくわたくしの微力にて斯様なる結果と相成何ともお詑びの申上げようも無之幾重にもお赦し下されたく候尤も過日忰より名古屋の知人へ聞合せを依頼致し置き候処昨日返事参り、それに依ればたとい先方にて懇望致され候とも其方様の思召如何にやと存ぜられ候節も有之格別惜しき縁談にては御座なく候ただ其許様始め皆々様に御足労相かけ候段何ともお気の毒様にて申訳も無之候末筆ながらくれぐれも雪子様へ宜しく御伝言被下たくお願い申上げ候 かしく 六月十三日 菅野やす 蒔岡幸子様 御許へ こう書いてあって、同封してあった沢崎の書面と云うのは、――― 拝啓 梅雨鬱陶しき折柄貴家皆々様益※御隆盛之段奉大賀候 一昨日は色々と御世話様に相成且御歓待に与り厚く御礼申述候 陳者蒔岡様之件その後協議申候処御縁無之申候間何卒御先方様へその旨御伝願上候御都合も有之候事故取急ぎ御返事申上候 種々御配慮を蒙り申候段重ねて厚く御礼申述候 拝具 六月十二日 沢崎 煕 菅野やす様 侍女 この、変に切り口上な二通の手紙は、いろいろの意味で夫婦をもう一度不愉快にさせないでは措かなかった。

相似度: 0.6962
中文: 首先，这是第一次被相亲的对方宣告“不合格”——第一次被人家打上“失败者”的烙印。
日文: その第一は、これが見合いの相手からはっきり「落第」を宣告された最初の経験であると云うこと、―――始めて此方が「敗者」の烙印を捺される側に立たされたこと、―――にあるが、それは予め覚悟していたことだとして、夫婦が甚だ気を悪くしたのは、沢崎と菅野未亡人との手紙の書き方、―――この事件の取扱い方、であった。

相似度: 0.6007
中文: 信是用钢笔写在一张格子纸上的（前天幸子在遗孀家里看到的那封信是用毛笔写在卷筒纸上的），仿佛只要填满一纸凑数而已。
日文: そう云うことを云って見ても始まらないけれども、沢崎の手紙は罫引きの書簡箋一枚へ（先日幸子が未亡人の許で見せられたのは巻紙へ毛筆でしたためてあったのに）一杯に収まるようにペン字で書いてあり、先ずそのことからして感じが悪く、文面に依ると「その後協議申候処」とあるけれども、実際はあの十日の日に腹を極めて帰ったに違いないので、直ぐにも断りを云うべきところを、遠慮して中一日置いたものと推量された。

相似度: 0.6478
中文: 还有这封信既然不是直接写给女方的，那么又何必用那样不自然的口气写呢，难道不能写一封稍稍使菅野遗孀看了能接受的拒婚信吗？
日文: それにしても、これは直接此方へ宛てた手紙ではないのであるから、こんな風な切り口上でなしに、もう少し何とか未亡人を得心させるような断り方もあろうではないか。

相似度: 0.8345
中文: 只说“无缘”，又不说明什么理由，路远迢迢地把人家叫了去，不仅太不像话，而且这对菅野家不是也很失礼吗？
日文: ただ「御縁無之」とばかりで何の理由も示さないのは、人を遠くから呼びつけて置きながら非道いと云うことは別にしても、菅野家へ対して失礼ではないであろうか。

相似度: 0.7908
中文: 再说，信里所称“因佥谓无缘”的“佥谓”，又何所指呢？
日文: それに又「御縁無之申候間」とある「申候間」と云うのは何であろう。

相似度: 0.7489
中文: 从上文的“后经协议”那句话看，大概是和家里的人以及亲戚商议的结果，因为大家都说没有缘分的意思吧。
日文: その文句の上に「その後協議申候処」とあるのから見て、家の者や親類の者たちと相談いたしましたところ、皆が御縁が無いと申しますからと云う意味らしいが、成る程こんなところが千万長者の見識とでも云うのであろうか。

相似度: 0.6176
中文: 总之，“因佥谓无缘”那句弥天大谎，看了实在叫人不愉快。
日文: 何にしてもこの「申候間」なる文句は一層空々しくて不愉快である。

相似度: 0.7753
中文: 菅野遗孀把这样一封信同封寄了来，到底又是什么意思呢？
日文: 一体こんな手紙をそのまま同封して寄越した菅野未亡人はどう云うつもりなのであろう。

相似度: 0.5672
中文: 泽崎氏的信无论写些什么，眼不见，心不烦。
日文: 沢崎がどんなことを書こうと、知らなければそれ迄であるのに、此方へ宛てた手紙でもないものをわざわざ見せてくれるには及ばないではないか。

相似度: 0.5544
中文: 菅野遗孀对于泽崎那封信的写法也许不觉得什么。
日文: 未亡人はこの手紙の書き方を何とも感じないのか知らん。

相似度: 0.6412
中文: 可是作为一个上了年纪的遗孀来说，就该把这封信悄悄藏起，另外编个不损害女方感情的借口，来通知这桩亲事不成立才对。
日文: 未亡人としてはこんなものは自分がそっと隠してしまい、何とか此方の感情を傷つけないような口実を構えて不成立の旨を知らして来るのが、年甲斐と云うものであろうに。

相似度: 0.5115
中文: 现在假惺惺地说什么“即使对方切望缔姻，尚不知尊处是否有意。
日文: 「たとい先方にて懇望致され候とも其方様の思召如何にやと存ぜられ候節も有之格別惜しき縁談にては御座なく」などと、取ってつけたようなことを云って来ても、今更慰められるものではない。

相似度: 0.7492
中文: 总之，贞之助夫妇得出这样一个结论：菅野遗孀这个人确实是来头不小的土豪夫人，头脑却非常简单，十分不理解都市人的细微心情。
日文: 要するに、菅野未亡人と云う人は由緒ある地方の豪族の夫人には違いなかろうが、とても都会人の細かい心持などは分る筈のない、粗っぽい神経を持つ人であって、それを知らずに縁談の斡旋などを頼む方が悪かったのだ、と、夫婦はそう云う結論に達したが、そうなって来ると、自然責任は本家の義兄に帰するのであった。

相似度: 0.5848
中文: 遗孀的作风姐夫应该完全知道，他既然插手这桩婚事，照说事前他就应该调查研究一下，摸清到底有多少可能性。
日文: 貞之助達にしてみれば、未亡人は兎も角も、本家の義兄が云うことであるからと、義兄を信じて乗り出したのであったが、未亡人の遣り方をよく知っている筈の義兄として、こう云う問題に口を入れようとするならば、彼自身がもう少し事前に下調べなどをし、可能性の程度を打診すべきではなかったであろうか。

相似度: 0.7384
中文: 大姐信上说无视菅野家的好意，姐夫就很为难，所以亲事成不成还在其次，只希望雪子妹妹去和对方见一次面。
日文: 姉の手紙では、菅野家の好意を無にしては義兄の立ち場が困るから、話が纏まる纏まらないは二の次として、会いに行くだけは行かして欲しい、と云うことであったが、そう云うことを云って来るからには、義兄としても雪子の立ち場を考えてくれて、調べが出来ているのかどうか予め未亡人に確かめて見るくらいな親切があってもよかったであろうに、単に取次をしただけと云うのは遣りっ放し過ぎるではないか。

相似度: 0.7122
中文: 到头来这次相亲只叫贞之助、幸子、雪子白白讨个没趣，别的什么也没捞到，他们三个人的行动仿佛只是为了顾全姐夫的脸面而已。
日文: 結局今度のことは、貞之助も幸子も雪子も、徒にいやな思いをさせられたと云う以外に何の得るところもなく、ただ自分達は義兄の顔を立てるために動いた、と云うだけに終った観があった。

相似度: 0.6722
中文: 贞之助觉得他自己和幸子倒也罢了，暗地里担心姐夫和雪子的关系会不会因此而恶化。
日文: 貞之助は、自分や幸子はそれでよいとしても、そんなことから又、義兄と雪子との折合いが悪くなるのではないかと云うことを密かに案じたが、でもたまたまこの二通の手紙が、本家へ宛てて送られないで幸子の方へ来たことは仕合せであった。

相似度: 0.8387
中文: 幸子听了她丈夫的意见，故意拖了半个月才给她姐姐写了封信，信末说：“菅野家的大姐来信了，那桩亲事进行得似乎不怎么顺利。
日文: 幸子は夫の旨を受けて、それからわざと半月ばかり過ぎた時分に、姉に宛てて何となく書面をしたため、そう云えば菅野の姉さんからお便りを戴いたが、どうもあの話は巧く行かなかったらしいと、ちょっと用箋の端に書いた。

相似度: 0.7069
中文: ”并且还加了一笔：“希望姐姐婉转告知雪子妹妹，要是不便开口，不说也行。
日文: そして、雪子ちゃんにも姉ちゃんからあんじょう話して置いてほしいが、云いにくかったら云わないで置いてもよいでしょう、とも附け加えて書いた。

相似度: 0.7326
中文: ” 八 又过了半个多月，到了七月上旬，贞之助因事去东京两三天。
日文: 八 それから又半月余りたって、七月の上旬に、貞之助が二三日上京したことがあったが、あれ以来雪子ちゃんがどんなにしているか多少気がかりだったので、半日ばかり暇が出来た日に渋谷へ行って見たと、帰って来てからそんな話をした。

相似度: 0.7279
中文: 本来我想了解一下菅野遗孀有没有来信把对方为什么不中意雪子妹妹的真实情况告诉长房，究竟是没有来信呢还是来了信而隐瞒着不说，看样子大姐尽量避免提起这件事，却只管翻来覆去地说今年是母亲二十三周年的死忌，再下个月大家都得去大阪。
日文: そして、兄さんには会わなかったが、姉さんも雪子ちゃんも至って機嫌よくしていた、雪子ちゃんがアイスクリームを作ってくれると云って台所に出張っていた間、暫く姉さんとも話したけれども、先日の見合いのことは全然話題に上らないでしまった、僕は実は、その後菅野の未亡人から、どうして雪子ちゃんが先方の気に入らなかったのか、ほんとうの事情を本家へ知らして来ていはしまいかと思ったのだが、何もそんなことは云って来なかったのか、来たのを隠しているのであるか、孰方だか分らないが成るべく姉さんはあのことに触れたがらない風に見えた、姉さんはそんなことよりも、今年はお母ちゃんの二十三年なので、再来月は皆で大阪へ行かなければならないと、頻りにそのことを話していたが、雪子ちゃんが案じた程でもなく機嫌よくしていたのは、多分その時に又関西へ来られることを当て込んでいるからなのであろう、などと云った。

相似度: 0.7000
中文: ” “大姐说：‘母亲死忌的正日是九月二十五日，打算提前一天于二十四日星期日那天在善庆寺做佛事，所以辰雄和我星期六就得去大阪。
日文: 姉は、母の祥月命日は九月二十五日のところを一日繰り上げて、廿四日の日曜日に善慶寺で法事をすることにした、従って辰雄と私は土曜日に下阪しなければならないが、六人の子供を皆連れて行くのは厄介であるし、誰々を連れて行ったらよいか、総領の輝雄の外は、学校のある子は置いて行くとして、正雄と梅子だけは同伴しなければなるまいが、留守を誰に頼むとしようか、雪子ちゃんが残ってくれると都合が好いのだけれども、お母ちゃんの法事に出るなと云う訳には行かないし、と云って外に頼む人もないから、お久に預けて行くより外に仕方がないが、二三日のことだから大丈夫であろうか、だがそれにしても六人の同勢が何処へ泊まることにしようか、一軒の家へ皆が泊まっては迷惑だろうから二軒に分宿するとして、あたしは多分蘆屋へ泊めて貰うことになるであろう、などと云ったりして、まだ二た月以上も先のことを今から気を揉んでいる風であった。

相似度: 0.6752
中文: ” 其实，最近幸子本来就想写封信去打听一下今年母亲二十三周年死忌准备怎样办。
日文: と、貞之助は語ったが、幸子も実は、今年の二十三回忌はどうするつもりなのか、そのうち手紙で聞いて見ようかと思っていたところなのであった。

相似度: 0.8876
中文: 因为前次昭和十二年十二月父亲十三周年死忌时辰雄没有来大阪，只在道玄坂附近一座和善庆寺同属净土宗的寺院里草草举办了一次佛事。
日文: と云うのは、この前、昭和十二年十二月の父の十三回忌の時に、辰雄は大阪へは出て来ないで、道玄坂の近所にある、善慶寺の法類に当る何とか云う浄土宗の寺で略式に法事を済ましてしまったことがあった。

相似度: 0.7226
中文: 所以姐夫知会大阪亲友说：“这次亡父忌辰将在东京举办佛事，诸亲友如趁便来京参加，非常感谢，但不敢劳驾专程赴会，届时希各自去善庆寺献香为幸。
日文: 尤もあの年は秋に本家が東京へ移住したばかりで、何かと取込んでいる際ではあり、又直ぐ大勢で出て来るのも大変であると云うので、このたびは勝手ながら亡父の法要を東京で営むことにする、もし御上京のついでに出席して下さる方があれば有難いが、御多忙の折柄わざわざお出向き下さるには及ばないから、何卒当日は御銘々に善慶寺の方へ御参詣を願いたい、と云う挨拶を添えて、春慶塗の香盆を親戚一同へ配り物にしたのであったが、実際は、まあその理由もいくらかあったには違いないであろうが、義兄の本当の腹の中は、大阪で父の法事をすればどうしても華美になり、無駄な費えが懸るのを恐れたのであろうと、幸子は察していた。

相似度: 0.8193
中文: 父亲生前喜欢捧艺人，所以在他三周年忌辰时还有很多演员和艺伎参加，当时在心斋桥播半摆的开斋宴会上，还有春团治演出的相声余兴，排场盛极一时，不禁叫人联想到莳冈家过去的荣华。
日文: 何しろ父は芸人を贔屓にした人なので、三回忌の時迄は俳優や芸妓などの参会者も相当にあり、心斎橋の播半での精進落ちの宴会は、春団治の落語などの余興もあって、なかなか盛大に、蒔岡家花やかなりし昔を偲ばせるものがあった。

相似度: 0.6816
中文: 辰雄由于吃了那次铺张浪费的苦头，所以等到昭和六年七周年忌辰时，请帖只发给至亲好友，可是到会的人仍然很多——有的是没忘记忌辰，有的是听别人传说的。
日文: それで、辰雄はその時の負担に懲りて、去る昭和六年の七回忌には案内状などもずっと内輪にしたのだけれども、矢張年忌を忘れずにいたり、聞き伝えたりして来る人々が多かったために、予定したように地味にする訳に行かなくなり、最初は料理屋での宴会を止めてお寺で弁当を出すつもりにしていたのが、結局又播半へ持って行くことになってしまった。

相似度: 0.5126
中文: ”不过辰雄当时就说：“凡事都得合乎身份，莳冈家今非昔比，以后做佛事得更加俭约才对。
日文: そう云っても仏さまは派手好きな人であったのだから、お父さんの法事だけは費用をお懸けになった方が親孝行になりますと云って、喜んでくれる人もあったが、しかしものは身分相応と云うことがある、昔と今とは蒔岡家の格式が違うのだから、今度の法事はもっと地味にすべきであった、お父さんだって、現在の僕の懐が苦しいことは草葉の蔭で見ておいでになるであろう、と、その時も辰雄はそう云ったくらいで、それやこれやがあるものだから、十三回忌にはわざと大阪の地を避けたのであるらしかった。

相似度: 0.7068
中文: 亲戚中有些老人指责辰雄这种做法，说什么“从东京跑一趟大阪给父亲做佛事又算得了什么，听说长房近来变得特别俭约了，可是这非比其他的事情，即使多花几个钱，不也是应该的吗？
日文: 親戚の老人の誰彼などは辰雄の遣り方を批難して、親の法事に東京から出て来るぐらいが何であろうとか、本家は近頃えらい締まり屋になりなさったそうだが、お金が出ると云ったって外のことと違うではないかとか、いろいろなことを云う者があり、鶴子が間に挟まって困ったのであったが、十七回忌には大阪へ行って埋め合せをするからと云うのが、その折の辰雄の言訳であった。

相似度: 0.7549
中文: 由于有过这样的先例，幸子惦念着今年母亲的佛事不知怎样办，如果还在东京举行，亲戚们说闲话还在其次，自己姐妹们都要不满意了。
日文: で、幸子はそう云う前例があるところから、今年の母の法要はどうするのであろうか、又東京で済ましてしまわれては親類の口がうるさいよりも、自分たちが治まらないような気がしていたのであった。

相似度: 0.7038
中文: 可是幸子想念她母亲又不同于想念她父亲，她对母亲有一种特殊的感情。
日文: 義兄の辰雄は母と云う人を全然知らないのであるから、何の感じも湧く筈はないが、幸子の母を思慕する情には、父に対するのとは又違った、一種特別なものがあった。

相似度: 0.8020
中文: 大正十四年十二月，五十四岁就患脑溢血死亡的父亲，也不妨说是短命吧；可是母亲却是在大正六年才只三十七岁的盛年去世的。
日文: 大正十四年の十二月に五十四歳で脳溢血で斃れた父も短命と云えないことはないが、母は大正六年に三十七歳の若さで亡くなったのであった、―――と、そう思って見て幸子は、自分が今年その母の歳になっているのだと心づき、本家の姉がもうあの時の母よりも二つ上であることに考え及んだが、彼女の記憶の中にある母その人は、現在の姉や彼女自身よりも格段に美しい清いものであった。

相似度: 0.6914
中文: 不过，这和母亲去世时周围的状况以及病情等等有很大关系。
日文: 尤もそれには、亡くなった時の周囲の状況や病気の状態などが大いに関係しているので、当時十五歳の少女であった幸子の眼には、母の姿が実際以上にすがすがしく映ったのでもあろう。

相似度: 0.6891
中文: 母亲生的尽管是肺病，可是直到她临终的时候都没有失去某种妩媚。
日文: 肺病患者でも病勢が昂進して来ると醜く痩せて顔色が悪くなるのが多いけれども、母はその病気でありながら、臨終の際まで或る種のなまめかしさを失わなかった。

相似度: 0.8495
中文: 脸色没有变黑，只是白得像透明的一样；身体虽然消瘦，手和脚直到最后都是光润的。
日文: 顔色も白く透き徹るようになっただけで黝ずんでは来なかったし、体も、痩せ細ってはいたものの手足にしまいまで艶々しさが残っていた。

相似度: 0.7610
中文: 起初在滨寺疗养，后来搬到须磨去疗养，最后因为在海边疗养反而不好，于是又在箕面租了一栋小房子住下。
日文: 母が病身になったのは、妙子を生むと間もなくだったらしいのであるが、最初は浜寺に、それから須磨に出養生をし、最後に、海岸は却ってよくないと云うことで、箕面に小さな家を借りて移ったのであった。

相似度: 0.5817
中文: 母亲晚年时，只允许幸子每个月探视她一两次，而且还叫她尽快离去。
日文: 幸子は母の晩年には、月に一二度ぐらいしか会いに行くことを許されず、それもなるべく短時間で辞去するようにさせられたので、家に戻っても浜辺の佗びしい波の音や松のひびきと母の面影とが一つになって、いつまでも、頭にこびり着いていたものであったが、そんなことから母と云うものを理想化して考えるようになり、その映像が思慕の対象になったのであろう。

相似度: 0.5041
中文: 等到迁居箕面以后，母亲知道自己已不久于人世，便允许她们比以前多探视她几次。
日文: でも、箕面の方に移ってからは、もうそう長くないことが分ったので、前よりは頻繁に見舞いに行くことを許されたが、臨終の日は朝早く電話が懸って来、幸子達が駈け付けると間もなく息を引き取ったのであった。

相似度: 0.6907
中文: 那天潇潇的秋雨打在病室板墙的玻璃窗上，一片迷离。
日文: それは、その数日前から降りつづいた秋雨がなおも降り止まず、瀟々と病室の縁側の硝子障子に打ち煙っている日であった。

相似度: 0.7033
中文: 窗外是个小小的庭院，那里可以一直通到溪河边。
日文: 障子の外にはささやかな庭があって、そこからだらだらと渓川の縁へ下りられるようになっており、庭からその崖へかけて咲いている萩がもう散りかかってしたたか雨に打たれていた。

相似度: 0.5930
中文: 那天早晨溪水上涨，村子里的人都骚动不安，担心山洪暴发。
日文: 渓流の水嵩が増したために山津浪がありはしないかと村の人々が騒いでいるような朝のことで、雨の音よりも凄じい流れの音が耳を聾するように聞え、時々川床の石と石と打つかるたびに、どどん、と云う地響きが家を揺するので、幸子達は水が上って来たらどうしようかと怯えながら、母の枕もとに侍っていたのであったが、そう云う中で白露が消えるように死んで行く母の、いかにもしずかな、雑念のない顔を見ると、恐いことも忘れられて、すうっとした、洗い浄められたような感情に惹き入れられた。

相似度: 0.7695
中文: 悲痛固然悲痛，不过那是超越个人关系、惋惜美好事物离开尘世的一种悲痛，是一种伴有音乐妙味的悲痛。
日文: それは悲しみには違いなかったが、一つの美しいものが地上から去って行くのを惜しむような、云わば個人的関係を離れた、一方に音楽的な快さを伴う悲しみであった。

相似度: 0.8538
中文: 尽管幸子姐妹早就有思想准备，知道母亲熬不过今秋，但是如果母亲的遗容不是那么美好，当时的悲痛怕更难忍受，而且将长久留下一个暗淡的回忆。
日文: 幸子達は、母がどうせこの秋は持ち越せないものと覚悟していたのではあったけれども、あの死顔があんなに美しくなかったならば、あの折の悲しみももっと堪え難いものだったであろうし、引いてはもっと暗い思い出が長く心に残ったであろう。

相似度: 0.6331
中文: 父亲很早就是个放荡不羁的人，听说他二十九岁才结婚，当时要算是晚婚了。
日文: いったい父は早くから道楽で身が持てなかった人なので、当時としては割合に遅い二十九と云う歳に、自分より九つも若い母と結婚したのだそうであるが、親類の年寄などに聞くと、さしもの父もひとしきりはお茶屋へ足が遠のいた程、夫婦仲がよかったものであった、それに、父がぱっぱっとした豪快な気象であるのに反し、母は京都の町家の生れで、容貌、挙措、進退、すべてが「京美人」の型に篏まっており、互の性質に正反対なところのあるのが、いかにも好い取り合せで、端から見ても羨しい夫婦であったと云う。

相似度: 0.7229
中文: 不过这些都是幸子们记忆中所没有的遥远的往事，她所记得的父亲却是一位抛开家室，成年在外面游荡的父亲。
日文: が、それは幸子などの記憶にない遠い昔のことで、彼女が覚えている父は、いつも家を外に遊び歩いていた父であり、母はそう云う夫に満足して何の不平もなく仕えていた町方の女房であった。

相似度: 0.6650
中文: 父亲冶游的地点，京都多于大阪，幸子记得自己小时候常让父亲带到京都园的娼楼去征歌选舞，因此认识了几个父亲熟识的艺伎。
日文: そして母の出養生が始まってからは、父の遊び方が一層傍若無人に、「豪遊」と云う形式にまで発展して行ったのであったが、でも幸子は、父が大阪より京都の方でより多く遊んだこと、自分もしばしば祇園の茶屋へ連れて行かれたことがあり、父が馴染みにしていた芸妓を何人か知っていたこと、などを今から考えると、父はやっぱり京美人型が好きだったのではないであろうか、と思えるのであった。

相似度: 0.8030
中文: 再说，同是姐妹，幸子喜欢雪子较甚于妙子，理由尽管不少，其中最主要的还是四姐妹中雪子最像母亲，四个人中间，幸子和妙子像父亲，鹤子和雪子像母亲，这在前面已经交代过了。
日文: 又、そう云えば、自分が同じ妹のうちでも妙子よりは雪子の方をより深く愛しているのは、他にもいろいろな理由があるけれども、この妹が四人の姉妹たちのうちで誰よりも母の面影を伝えているせいかも知れなかった。

相似度: 0.5754
中文: 鹤子身材高大，是硕人型，面容给人以京都女子的印象，可是缺少母亲那种弱不禁风的优美体态。
日文: 四人のうちで幸子と妙子とが父親似であり、鶴子と雪子とが母親似であることは前に書いたが、鶴子の方は背が高く、全体が大柄に出来ているので、顔の感じは京女であるけれども、母が持っていたような繊弱さ、たおやかさに欠けている。

相似度: 0.8343
中文: 母亲是明治时代的女子，身高不到五尺，手脚纤细可爱，娇嫩优雅的手指活像精巧的工艺品。
日文: 母は明治の女であるから、背も五尺に満たないくらいであったし、手や足なども可愛く、かぼそくて、指の形の華奢で優雅だったことは、精巧な細工物のようであった。

相似度: 0.7069
中文: 雪子比妙子高五六分，所以相形之下，雪子的身材比母亲高大得多。
日文: だから姉妹じゅうで一番背の低い妙子よりもまだ母の方が低かった訳で、妙子より五六分ばかり高い雪子は、母に比べれば大作りであることを免れないが、そう云っても彼女が誰よりも、母の性質と姿の中にあったよいものを伝えているに違いなく、母の身の周りに揺曳していた薫りのようなものが、仄かながら彼女にも感じられるのであった。

相似度: 0.8276
中文: 关于做佛事这桩事情，幸子只是从她丈夫那里间接听来一些消息，七八两个月中，没有收到大姐和雪子的片言只字，直到九月中旬才收到长房寄来的正式通知。
日文: 幸子はその法事のことを間接に夫から聞いただけで、七八月中は姉からも雪子からも何の便りも受け取らなかったが、月が変って、九月の中旬に本家から正式の案内状が来た。

相似度: 0.8179
中文: 可是使她感到有点意外的是父亲十七周年死忌的佛事，这次将提前两年和母亲二十三周年死忌的佛事同时举办。
日文: しかし、彼女がちょっと意外に感じさせられたのは、亡母の二十三回忌と共に、亡父の十七回忌をも、二年繰り上げてこの機会に一緒に営むことになっているのであった。

相似度: 0.8203
中文: 大姐当初在东京对他讲的时候，确实只提到母亲的二十三周年死忌，没有听她说起父亲的十七周年死忌。
日文: 貞之助もそれは初耳で、東京で姉さんから話された時は、確かにお母さんの二十三回忌とだけ聞いた、お父さんの十七回忌のことは何も聞かなかった、と云うのであったが、姉は兎に角として、義兄は当時からその腹があったのに違いあるまい。

相似度: 0.5508
中文: 姐夫是为了往年岳父的佛事办得潦草而挨了批评，因此他自己也说应该把十七周年的死忌办得像样些作为弥补。
日文: 尤も、両親の年忌を、一方を繰り上げて合併で執り行うのは間々ある例で、さして咎むべきことではないようなものの、義兄は先年養父の法事を粗略にすると云うことで批難を受けているのであるし、自分でも、十七回忌は立派にして埋め合せをすると云った手前がある筈である。

相似度: 0.6206
中文: 不过今昔时势不同，在现在这样的时局下，只能凑合着办，这也是说得过去的。
日文: でもあの時分と今とは時勢も違うし、こう云う時局下のことだから、と云うならそれも頷けないことはないが、そうならそのように予め親類の口やかましい方面へ相談をし、諒解を求めるべきではなかったろうか。

相似度: 0.5329
中文: 现在事到临头，冷不防这样决定了，来个通知，不是有欠稳妥吗？
日文: 間際になって、抜討ち的に決定してこう云って来るのは、穏便を欠きはしないであろうか。

相似度: 0.7888
中文: 通知的内容很简单，原文如下：“兹定于九月二十四日（星期日）举办先父十七周年、先母二十三周年忌辰的佛事，请于当天上午十时光临下寺町善庆寺为盼。
日文: 案内状の内容は、父の十七回忌と母の二十三回忌の法要を営むに付、来る九月廿四日の日曜日午前十時に下寺町善慶寺へ御来臨願たく、と云う簡単な文面のものであるが、それが届いた数日後に姉は始めて電話を懸けて来て委しい話をした。

相似度: 0.6532
中文: 可是欧洲战争爆发后，你姐夫的想法改变了，他说日本说不定要大难临头，日华事变以来打了三年仗还没有结果，弄得不好，也可能卷入世界大战的旋涡中，我们今后必须更加紧缩开支，这才突然决定把双亲的忌辰合并起来办的。
日文: ―――先日貞之助さんが見えた時には、そんなつもりはなかったのであるが、かねてから兄さんは、国民精神総動員などが叫ばれている今日、法事などに無駄な金を費す時代ではなくなったから、お父さんの年忌も今年一緒にやってしまったら、とは云っていたのであること、そう云ってもこの間迄は本当にそれを実行する気はなく、案内状もお母ちゃんの年忌だけのことにして書きかけたのだけれども、欧洲戦争が勃発してから又兄さんの考が変り、日本もいよいよ大変なことになるかも知れない、日華事変が三年越し片付かないところへ持って来て、悪くすると世界的動乱の渦の中へ捲き込まれるであろう、われわれも一層これからは緊縮しなければならない時だと云い出して、俄にお父さんのを合併することにしたのであること、案内状も、今度は印刷にするほど大勢の人を招くのではないので、一々書くことにしたのであるが、そんな訳で中途で変更になったので、銀行の若い人達を頼んで大急ぎで書き換えて出したのであること、従って親類の誰彼に相談する暇もなかったけれども、今度はこの前のような叱言を云う人もないであろうと思っていること、あたしも今度は進んで兄さんに賛成したのであること、―――等々、姉はひとくさり弁解やら釈明やらをした後で、あたしと雪子ちゃんは、正雄と梅子を連れて廿二日の「つばめ」で立って、そちらに泊めて貰うことにする、兄さんと輝雄は土曜日の夜立って日曜の朝着き、その日の夜行で直ぐ引き返すことにしたので、何処の厄介にもならないで済ませる、あたしは二年ぶりの大阪であるし、留守の方もお久どんがいてくれるからまあ安心だし、又いつ行けるやら分らないから四五日は泊っていたいけれども、遅くも廿六日には帰らなければ、と云うので、当日のお昼御飯はどうするのん？

相似度: 0.7505
中文: ”幸子问她当天的午饭怎么办时，大姐回答说：“午饭决定借用寺院的客厅，从高津的八百丹饭店叫菜，一切都在电话里吩咐庄吉了，由他经手去办，估计不会出什么漏子，不过还得请你向寺院和八百丹饭店再叮嘱一下。
日文: と尋ねると、さあそのことやが、と云って、お昼はお寺の座敷を借りて、高津の八百丹から仕出しを取ることにした、万事は電話で庄吉に云い付けたので、庄吉がやってくれている筈で、手落ちはないと思うけれども、なお一往幸子ちゃんから、お寺の方と八百丹の方を念を押して置いて貰いたい、人数は大体三十四五人の見込みであるが、料理は四十人前注文してある、お酒も一人あて一二合ぐらいは出ることになっている、お燗番は善慶寺の奥さんや娘さんに手伝って貰うつもりだけれども、お座敷の斡旋は専らわれわれが勤めなければなるまいから、そのつもりで、―――と、めったに電話を懸けて来ない姉であるが、懸けると長話の癖を出して、もう一通話もう一通話と継ぎ足しながら、雪子ちゃんやこいさんにも出て貰うけれども、二人ながらまだああしているのが寔に工合が悪い、と云うようなことから、親類の人々に持って行く土産物の相談まで始めるので、幸子の方から、 「そんなら、明後日、―――」 と、好い加減なところで切り上げたのであった。

相似度: 0.6847
中文: 九 幸子想到大姐电话里最后说的那句话：“本来打算让雪子和妙子也去参加做佛事，可是两个妹妹到现在还没有婆家，让她们在人前抛头露面，做姐姐的实在受不了。
日文: 九 幸子は、姉が電話口で最後にちょっと洩らしたこと、―――雪子や妙子にも出席して貰うとして、まだ売れ口の極まらない二人を多くの人々の前に曝すのが、姉の身として辛いと云うこと、―――それは恐らくは姉ばかりでなく、義兄としても余程胸に痞えているに違いなく、邪推をすればそんなことなども、義兄が法事を億劫がる理由の一つになっているのかも知れないと思えた。

相似度: 0.7495
中文: 在姐夫、姐姐来说，他们只巴望着能在今年母亲的忌辰以前至少把雪子一人的亲事定下来。
日文: 義兄夫婦にして見れば、せめて雪子一人だけでも、今年の年忌までに身を固めていて欲しかったであろう。

相似度: 0.6783
中文: 昭和六年父亲七周年忌辰时，雪子那时已二十五岁，对于她的年轻，大家都惊叹“一点也看不出有那么大的岁数”，这话姐夫、姐姐听了很刺耳。
日文: 三十三と云う年になって、今も人々から「娘ちゃん娘ちゃん」と呼ばれる雪子、―――年下の従妹達などが大概もう奥さんになって、中には子供まで連れて来るのがあるのに、今もなお恰好な縁が見付からない雪子、―――昭和六年の父の七回忌の時、彼女が二十五の折にも、人々が彼女の若さや「一向歳を取らないこと」に驚いてお世辞を云ったのを、義兄夫婦は耳に痛く聞いたらしかったが、今度は尚更そう云う思いをしなければなるまい。

相似度: 0.5916
中文: 正因为如此，人们对她就倍加怜悯，觉得这样一位白璧无瑕的“姑娘”永远独守空房，实在荒谬绝伦，已故的爹娘在九泉之下又将怎样悲叹呀，弄到最后就会把责任完全推到长房身上。
日文: 尤も、雪子の若さはあの時に比べてそう変っているようには見えないし、彼女自身は親類の娘達に追い越されたからと云って、引け目を感じている様子もないが、それだけに又人々は彼女をいとおしがり、何処と云って欠点のないこう云う「娘ちゃん」がいつまでも独りでいるのを世にも怪しからぬことに思って、仏さま達が草葉の蔭でどんなにか歎いておられるであろうと、それを全く本家の責任のように云い做したがるのであった。

相似度: 0.6329
中文: 这样一来，幸子这方面也势必感到自己应当负起一半责任，姐夫、姐姐的苦衷在她就体会得更真切。
日文: そして、そうなって来ると幸子にしても、その責任の一半を私かに感じない訳には行かないので、義兄や姉の心中がひとしお察しられるのであったが、実を云うと、彼女は雪子のこととは別に気に懸っている問題があって、姉が久々で出て来ると聞くにつけても、当惑しているところなのであった。

相似度: 0.5074
中文: 原来妙子个人的命运又发生了变化。
日文: ―――と云うのは、最近に又、妙子の一身上に新しい変化が起りつつあったのである。

相似度: 0.5974
中文: 板仓刚死那阵子，妙子就像完全泄了气那样的，对什么都不感兴趣。
日文: ――― 妙子は板倉に死なれた当座は、全く拍子抜けがした形で、何事にも興味を失ったようであったが、それもそんなに長い間ではなく、一二週間もすると立ち直ったように見えた。

相似度: 0.6515
中文: 在她来说，即使和一切社会势力的压迫对抗到底，也要促使其实现的这场恋爱，终于突然夭折，一时间她似乎有点儿茫然失措。
日文: 彼女としてはあらゆる方面の圧迫に抗しても思いを遂げようとした恋愛に、突然終止符を打たれたのであるから、暫くは茫然として途方に暮れたらしかったが、くよくよすることが嫌いな性分なので、自分から元気を引き立てて、いつの間にか又洋裁学院へ通い始めたりして、内心は兎に角、見たところでは直きに平素の活動的な彼女に復っていた。

相似度: 0.6875
中文: ” 大概是七月中旬吧，有一天幸子带同桑山夫人去神户与兵四喜饭铺吃午饭，饭铺里的人告诉她，妙子刚才打电话预约当天晚上六点钟的两客饭。
日文: 幸子もそれには感心して、今度ばかりはさしものこいさんも少からず参っているに違いないのだけれど、そう云う弱味を見せないのがえらい、さすがにこいさんはいろいろなことを仕出来すだけあって、あたしなどには真似の出来ないところがあると、貞之助に云っていたのであるが、あれはたしか七月の中旬のことであった、或る日幸子は桑山夫人を案内して神戸の与兵へ昼御飯を食べに行った時、今しがた妙子から電話があって、晩の六時に二人分の席を予約したと云うことを聞いた。

相似度: 0.7189
中文: 妙子那天一清早就离家的，不知道她是从什么地方打的电话，也琢磨不透她和谁一道。
日文: 妙子はその朝家を出たきりなので、何処から電話を懸けたものとも分らなかったし、二人連れと云うのも見当が付かなかったが、この頃こいさんは二度ばかり男のお方とお見えになりましたと、与兵の若い者が云った。

相似度: 0.7419
中文: 幸子不由得吃了一惊，很想盘问一下那个男人的体态，只是由于当着桑山夫人的面，不好意思，只能含糊答应一声敷衍过去。
日文: 幸子は何と云う訳もなくはっとして、その連れの男の人体を問い質して見たかったのであるが、桑山夫人の前があるので、ああそう、と、わざと軽く聞き流してしまった。

相似度: 0.7244
中文: 其实她真想弄清楚那个男的究竟是谁，却又害怕戳穿西洋镜。
日文: ありていに云うと、彼女はその男が誰であるかを突き止めたくもあったけれども、突き止めるのが恐いような気もしたのであった。

相似度: 0.6540
中文: 五点半电影散场走出电影院时，她想如果这个时候去“与兵”左近守候，也许正好能遇见妙子同那个男的去吃饭；尽管这样想，她还是打消了这个念头，径直回家了。
日文: で、その日、与兵を出ると桑山夫人に別れを告げて、前に一度見たことのある「望郷」と云う仏蘭西映画が新開地に懸っているのを見に行ったのであったが、五時半にその映画が済んで戸外へ出た時、今から行って与兵の近所をうろついていれば、ちょうど妙子とその男とに行き合わす時間であるがと思いながらも、ことさらにその考を打ち消すようにして真っ直ぐ帰宅したのであった。

相似度: 0.7440
中文: 此后又过了一个月，到了八月中旬，菊五郎来神户演出，贞之助、幸子、悦子和阿春四人曾去松竹剧场看戏（妙子那时常爱单独行动，即使幸子有时约她一道去看戏或看电影，她总推说自己也要去看，不过这次不去了），四个人在多闻大街八丁目的电车轨道上跨下出租汽车，通过新市场的十字路口走向聚乐馆时，贞之助和悦子先走了过去，幸子和阿春却撞上红灯停了下来。
日文: すると、それから又一箇月過ぎて、八月の中旬に、菊五郎が神戸へ来たので、貞之助、幸子、悦子、お春の四人で松竹劇場へ出かけたことがあった。

相似度: 0.2781
中文: 这时一辆汽车从楠公前驶来，转瞬之间驶过她们两人眼前，车子里坐的正是奥畑和妙子。
日文: （妙子はその時分、幸子が映画や芝居見物に誘ってもめったに附き合ったことがなかった。

相似度: 0.2680
中文: 盛夏的大白天里，看得很真切。
日文: 自分も見に行くことは行くけれども今日は止めると云って、別箇行動を取ることが多かった）四人は多聞通八丁目の電車道でタキシーを下り、新開地の交叉点を聚楽館の側へ渡ろうとするところで、貞之助と悦子だけが先に渡り、幸子とお春とがストップを食って立ち止まっていると、二人の眼の前を、楠公前の方から来てあっと云う間に通り過ぎた自動車があったが、中に乗っていたのが奥畑と妙子であったことは、夏の真っ昼間のことなので疑いようがなかった。

相似度: 0.6758
中文: 不过车子里的两个人正在谈话，似乎没有注意到幸子和阿春主仆俩。
日文: 但し、中の二人は何か話し合っていて気が付かなかった様子であったが、 「お春どん、旦那さんにも悦子にも云うたらいかんよ」 と、幸子は直ぐに口止めをした。

相似度: 0.7592
中文: 阿春看到幸子的脸色一下子变了，她自己也非常认真地应了一声“是”，只管低着头走路。
日文: お春は幸子の顔色が急に変ったのを看て取ると、自分もひどく真剣な表情をして、 「は」 と答えたきり俯向きながら歩いていたが、幸子は動悸を静めるために、一丁程先を行く貞之助と悦子の後影に眼を遣りながら、わざと歩調をゆるめつつ歩いた。

相似度: 0.6364
中文: 遇到这种时候，幸子往往指尖会发凉，她不知不觉地握住阿春的手，如果沉默不语，反倒憋得慌。
日文: そして、そう云う時によく指の先が冷えて来るので、知らず識らずお春の手を握っていたが、黙っていると余計息苦しくなるので、 「お春どん、あんた何か、こいさんのこと知らん？

相似度: 0.6624
中文: ……近来她似乎在家里一会儿也呆不住的样子……” “是。
日文: ………こいさんこの頃、ちょっとも家に落ち着いてないようやけど、………」 と、云うと、お春は又、 「は」 と答えた。

相似度: 0.7660
中文: “没关系，知道什么你就讲吧。
日文: 「なあ、何ぞ知ってたら云うて欲しい。

相似度: 0.6825
中文: ……刚才那个人打电话到家里来过没有？
日文: ………今のあの人から電話懸って来るようなことあれへなんだ？

相似度: 0.7112
中文: ” “电话的事情我不知道，不过……”阿春踌躇一会儿以后又补充说，“前几天我在西宫曾碰到过他两三次。
日文: ………」 そう云うと、お春は、 「電話はどうか存じませんけど、………」 と、モジモジしていたが、やがて口の内で附け加えた。

相似度: 0.4004
中文: ” “是刚才那个人吗？
日文: 「………実はわたくし、先日西宮で二三遍お遇いしたことがございました」 「今のあの人に？

相似度: 0.5715
中文: 第一场野崎村演完后幕间休息时，幸子和阿春起身去解手，在走廊里幸子又追问这件事。
日文: 」 「はあ、あの、………こいさんにも、………」 幸子は、その時はそれきりにしたが、一番目の野崎村の後の幕間に、お春と用を足しに立って、廊下で又あとを聞いた。

相似度: 0.7943
中文: 据阿春说，上月下旬住在尼崎的她的父亲因做痔疮手术住进了西宫一家痔科医院，当时她请了两星期假去陪床。
日文: お春の云うところに依ると、彼女は先月の下旬に、尼崎の父が痔の手術で西宮の某肛門病院に入院した時、二週間ばかり暇を貰って父に附き添っていたのであったが、その間大概日に一遍は食事や何かを運ぶために尼崎の家と病院とを往復した。

相似度: 0.8832
中文: 医院在西宫惠比须神社附近，所以她从国道札场到尼崎那段路总是乘坐公共汽车。
日文: 病院は西宮の恵比須神社の近くにあったので、いつも彼女は国道の札場筋から尼崎までバスに乗って行ったが、その往復の道で三度奥畑に邂逅した。

相似度: 0.5237
中文: 就在那条来回的公路上，她碰到奥畑三次。
日文: 一度は彼女が乗ろうとするバスから降りて来て擦れ違い、二度は停留場でバスを待つ間に出遇ったのであったが、奥畑は彼女と反対の方向、神戸行きにばかり乗って、野田行きに乗ったことは一度もなかった。

相似度: 0.4815
中文: 奥畑乘的车和阿春乘的车方向正好相反，他只坐开往神户的车，开往野田的车他一次也没坐过。
日文: で、バスを待つのに、彼女は国道を南から北へ横切って、山側の停留場に立つのであるが、奥畑は、その山側の停留場のうしろの方のマンボウから出て来て、国道を北から南へ横切って、浜側の停留場に立つのであった。

相似度: 0.3386
中文: 阿春候车得由南向北穿过国道，到靠山那边的汽车站去，奥畑候车却得穿过山边汽车站后那个“孟坡”，由北朝南越过公路，站在滨海那个汽车站上（阿春用了“孟坡”这个旧方言。
日文: （お春はマンボウと云う言葉を使ったが、これは現在関西の一部の人の間にしか通用しない古い方言である。

相似度: 0.6490
中文: 这个词儿现在只通用于部分关西人中间，它指的是较短的隧道，相当于今天一般人说的旱桥。
日文: 意味はトンネルの短いようなものを指すので、今のガードなどと云う語がこれに当て篏まる。

相似度: 0.7472
中文: 据说这个词儿发源于荷兰语“孟布”，有人能正确发这个音，可是京都大阪地方的人都发阿春那样的土音。
日文: もと和蘭陀語のマンプウから出たのだそうで、左様に発音する人もあるが、京阪地方では一般に訛って、お春が云ったように云う。

相似度: 0.6659
中文: 阪神国道西宫市札场附近的北面，省线电车和火车的高架路基都是东西向的。
日文: 阪神国道の西宮市札場筋附近の北側には、省線電車と鉄道の堤防が東西に走っており、その堤防に、ガードと云うよりは小さい穴のような、人が辛うじて立って歩けるくらいな隧道が一本穿ってあって、それがちょうどそのバスの停留場の所へ出るようになっている）お春は最初に顔が合った時、挨拶したものかどうかと思って躊躇していると、奥畑の方からニッコリして帽子を取ったので、此方もついお辞儀をした。

相似度: 0.7819
中文: 第二次是双方在各自的汽车站上候车候得久了，汽车一直不来，站在马路对面的奥畑不知想些什么，竟满不在乎地越过马路走到阿春身旁招呼说：“春倌，又碰见你啦，你来这里有什么事情吧？
日文: 二度目の時は、バスが孰方もなかなか来ないで、長い間待たされているうちに、向う側に立っていた奥畑が何と思ったか線路を越えてノコノコ傍へやって来て、お春どん、よう君に遇いまんなあ、何ぞこの辺に用事でもありまんのんかと、声をかけたので、実はこれこれでございましてと、暫く立ち話をした。

相似度: 0.5333
中文: ”他似乎还想说什么，这时开往野田的公共汽车来了，阿春说声“对不起”，就上车了（说这种话的时候阿春有个习惯，爱模仿对方的口气把当时两个人的会话细大无遗地表达出来）。
日文: 奥畑はひとりニコニコして、そうだっか、この近所に来てなさるのんか、そんなら一遍僕所へ遊びに来給え、僕所はあのガードを越えた直きそこです、―――と云いながら、そのマンボウの入口を指して、―――君、一本松知ってなさるやろ、僕所はあの一本松の傍やよってに、直き分ります、是非やって来給え、と云って、まだ何か話したそうにしていたが、そこへ野田行きのバスが来たので、失礼いたしますと云って、お春はそれに乗ってしまった。

相似度: 0.6168
中文: 阿春碰见奥畑就只三次，每次都在傍晚五点钟左右，三次都只见到他一个人。
日文: （お春の癖で、こう云う話をする時は一々その人の口調を真似て、当時の会話を克明に再演して見せるのである）そんな訳で、奥畑に遇ったのは以上三度だけ、時刻はいつも夕刻の五時前後で、三度とも奥畑一人であったが、別に一度、妙子にその停留場で遇ったことがあった。

相似度: 0.6422
中文: 另外在同一公共汽车站上碰见过一次妙子，时间也在下午五点左右，阿春站在那里等车，妙子从背后走来拍拍她的肩膀叫了一声“春倌”，阿春不留神滑出一句“哎呀，您到哪儿去啦？
日文: それも矢張同じ時刻頃のことで、お春が停留場に立っていると、うしろから妙子が来て、お春どん、と云いながら肩を叩いたので、おや、何方へいらっしゃいましたと、うっかり出てしまって、慌てて口を噤んだが、不意にうしろから現れたところを見ると、どうもあのマンボウを潜って来たものらしく思えた。

相似度: 0.6632
中文: 接着妙子问她：“春倌，你什么时候回去？
日文: すると妙子は、お春どん、いつ戻って来るのん、………お父さんどんな工合やのん、………などと尋ねたあとで、あんた、啓ちゃんに遇うたんやてなあ、と云いながらニヤニヤした。

相似度: 0.4048
中文: ”穿过马路，坐上开往神户的公共汽车走了。
日文: そして、お春が不意を喰ってヘドモドしていると、早う戻って来なさいや、と云い捨てて向う側へ渡って、神戸行きのバスに乗って行ったが、あれから真っ直ぐ帰らはりましたやら、それとも何処ぞ、神戸へでも行かはりましたやら、………と云うのであった。

相似度: 0.6424
中文: 第三天早晨，那天是悦子练钢琴的日子，等妙子出去以后，幸子派阿照陪同悦子去练琴，把阿春叫到会客室里盘问后来的情形。
日文: 芝居の廊下での話はそれだけであったが、幸子はお春がまだ何か知っていそうな気がしたので、翌々日の朝、悦子のピアノの稽古日に、妙子が留守になるのを待って、今日は悦子にお照を附けて出して遣り、お春を応接間に呼び入れてあとを聞いた。

相似度: 0.5217
中文: 阿春先申辩一句“其他的事情就不知道了”，可是又说了以下一些话。
日文: と、お春は、もう外に存じませんけれど、………と云いながら又こんなことを話した。

相似度: 0.8040
中文: “我一向以为那位先生住在大阪，当他说出他住在西宫一棵松近旁时，倒觉得有些意外。
日文: ―――自分はあのお方は大阪の方に住んでいらっしゃるのだとばかり思っていたところ、西宮の一本松の傍に家があると云われたのが意外だったので、或る日、あのマンボウを通り抜けて、一本松の所まで行って見たら、成る程ほんとうにお宅があった。

相似度: 0.7573
中文: 那是一栋红瓦白墙的文化住宅式的洋楼，屋子前面围了一道低低的冬青篱笆，门上挂着只写‘奥畑’这个姓的门牌。
日文: 前が低い生垣になっている、赤瓦に白壁の文化住宅式の小さな二階家で、ただ「奥畑」とだけ記した表札が上っていたが、表札の木が新しかったのを見ると、極く最近に移って来られたのであろう。

相似度: 0.8294
中文: 我是傍晚六点半过后去的，天色已经很暗，二楼的窗子全敞开着，白花边窗帘里的灯光雪亮，屋子里正开着留声机。
日文: 自分が行ったのは夕方の六時半過ぎ、大分暗くなってからであったが、二階の窓がすっかり開け放してあって、白いレースのカーテンの中に明るい電燈が燈っており、蓄音器が鳴っていたので、暫く立ち止まって様子を窺うと、たしかにあのお方ともう一人、―――女の方らしい人の声がしたけれども、レコードの音に妨げられてはっきりとは聞き取れなかった。

相似度: 0.6408
中文: （阿春这时还说：“对了，对了，那张唱片就是丹妮儿·丹柳演出的《晓归》中的主题歌。
日文: （と、そう云ってお春は、そうそう、そのレコードはあれでございます、ほら、あの、ダニエル・ダリュウが「暁に帰る」の中で謡いました、あの唄でございます、と云ったりした）で、自分がその家を見に行ったのはその時だけである。

相似度: 0.9145
中文: 本来打算有时间再去一次，进一步了解一下情况，可是两三天后父亲出院了，我也回芦屋了，终于没有机会再去。
日文: 時間があったらもう一遍行ってもっと様子を探ろうと思っていたのだけれど、それから二三日して父が退院し、自分も蘆屋へ戻って来てしまったので、とうとうその機会がなかった。

相似度: 0.4838
中文: 这件事情该不该报告太太，我一直拿不定主意。
日文: そして、自分はこのことを御寮人様に申し上げた方がよいのかどうか、迷っていた次第であった。

相似度: 0.5818
中文: 因为这些话都是那位先生和细姑娘在电车站上当面对我讲的，他们并没有嘱咐我保密，看来太太说不定已经知道了，如果真是这样的话，觉得不讲反倒不好。
日文: なぜと云って、あのお方にしても、こいさんにしても、停留場でお目に懸った時あんなことを仰っしゃりながら、別段口止めもなさらなかったところを見ると、或は御寮人様も御承知のことなのかも知れず、そうだとすれば、黙っていたら却っておかしくはないかとも思えたからであった。

相似度: 0.6063
中文: 可是又觉得最好还是不要多嘴多舌，所以一直没有对太太讲。
日文: でもまあ余計なおしゃべりはしないに越したことはないので、申し上げずにいたような訳であるが、恐らくこいさんはこの頃始終あの家に行っておられるのではないでしょうか。

相似度: 0.6435
中文: 细姑娘最近也许经常去那里，必要时我可以去听听邻居的反映，更详细了解一下情况。
日文: 何なら近所の噂なども聞いて、もっと委しく調べて参りますけれども、と云うのであった。

相似度: 0.6892
中文: 可是事后平心静气地想一想，板仓事件以来尽管妙子瞧不起奥畑，但他们并没有完全断绝关系；何况现在板仓已死，他们两个偶然一起逛逛大街，根本不值得那样大惊小怪。
日文: 幸子はあの日、自動車の中の二人を見た時は余り突然だったので、びっくりさせられたのであったが、だんだん落ち着いて考えると、妙子は板倉の事件以来奥畑を見限ってはいたものの、全然手が切れていたのではないのであるし、まして板倉がいなくなった現在、二人がたまたま連れ立って歩いていたとしても、何もそんなに驚くには当らない訳であった。

相似度: 0.8502
中文: 只是有一次，大概是板仓死后十天左右吧，幸子看到报纸上登载一则奥畑母亲去世的讣告，就对妙子说：“启哥儿的母亲去世啦，”从旁偷偷地察看妙子的脸色。
日文: ただ、あれは板倉が亡くなってから十日程後であっただろうか、或る日幸子は新聞に奥畑の母の死亡広告が載ったのを見て、啓坊のお母さん、死にやはったわなあ、と云って、そっと妙子の顔色を窺うと、妙子が、ふん、と、ひどく興味のない返辞をしたことがあった。

相似度: 0.5844
中文: 幸子又问：“生病生得很久了吧？
日文: 長いこと患うてはったん？

相似度: 0.6086
中文: ”妙子来了一个“这……”幸子接着又问：“最近你们一次也没有见面吗？
日文: ………と聞いても、さあ、………と云うので、この頃ちょっとも会うてやないのん？

相似度: 0.6096
中文: ”妙子还是鼻孔里挤出一个“嗯”作为回答。
日文: と云うと、又、ふん、と鼻の先で答えたきりであった。

相似度: 0.7744
中文: 从此以后，幸子看出妙子十分讨厌提到奥畑的事情，她在幸子面前甚至连“启哥儿”的“启”字都不愿提。
日文: 幸子はそれ以来、妙子が奥畑の噂をするのは余程厭なのであろうと察して、彼女の前で「啓坊」の「け」の字も云い出したことはないのであるが、さればと云って、彼と完全に絶交したと云う言葉は、妙子の口からまだ聞いていないのであった。

相似度: 0.5914
中文: 再说，幸子认为妙子早晚一定会搞上第二个板仓之类的货色，幸子一直在担心这件事。
日文: それに幸子は、妙子が早晩第二の板倉のようなものを拵えずには措くまいと思って、懸念していたのであるが、又しても感心しない相手が選ばれるくらいなら、奥畑との間に縒りが戻ってくれた方が、自然でもあるし、世間体もよいし、あらゆる点で望ましいことなのであった。

相似度: 0.5307
中文: 不过仅凭阿春一席话就断定他们两个已经重修旧好那也未免为时过早，但是并非没有这样的可能。
日文: 尤も、お春の話を聞いただけで縒りが戻ったものと極めてしまうのも早計だけれども、恐らくそうなのではあるまいか。

相似度: 0.8101
中文: 妙子知道自己和奥畑的恋爱得到了长房和幸子等的谅解，纵使事实是这样，也没有隐瞒的必要。
日文: 妙子は本家や幸子たちが奥畑との恋愛には理解があることを知っているので、よしんば事実であったとしても隠す必要はないようなものの、一時あんなに奥畑に愛憎を尽かしていた手前、自分から縒りが戻ったことを白状するのは極まりが悪いのではなかろうか。

相似度: 0.5817
中文: 幸子估计说不定妙子是想借阿春的嘴通风报信，让幸子等早点知道这件事，比较妥当。
日文: と云って、幸子などには知って置いて貰った方が都合の好いこともあるので、お春あたりの口から知れることを願っているのではあるまいか。

相似度: 0.7231
中文: 几天之后的一个早晨，当餐室里只剩下幸子和妙子两个人的时候，幸子装出若无其事的样子说：“那天我们去看菊五郎演出时，细姑娘坐汽车经过新市场了吧？
日文: ―――幸子はそんな風に見当を付けたのであったが、それから数日後の朝、食堂で暫く二人きりになった折に、 「こいさん、この間、あたし等が菊五郎見に行った日、新開地のとこ自動車で通ったわな」 と、わざと何でもないように云うと、妙子は、 「ふん」 と、頷いて見せた。

相似度: 0.8787
中文: “也去‘与兵’了吗？
日文: 「与兵へも行ったんやて？

相似度: 0.6154
中文: ” 尽管被动，妙子也点点滴滴讲出了一些东西：西宫的房子是四十五块钱一月的房金租下来的，奥畑和他的老乳母两个住在一起。
日文: 」 「ふん」 「啓坊、何で西宮へ家を持ちやはったん」 「兄さんに勘当されて、大阪の家にいられんようになってん」 「何で」 「何でか、はっきり云わへんねん」 「いつぞやお母さんが死にやはったんやったわなあ」 「ふん、そんなことと関係があるらしいねんわ」 それでも妙子は、その家が家賃四十五円の借家であること、奥畑はそこに、昔彼の乳母をしていた婆やと二人で暮らしているのであることなどを、ぽつぽつ洩らした。

相似度: 0.6905
中文: “细姑娘，你什么时候又和启哥儿来往的呢？
日文: 「こいさん、いつから又啓坊と附き合うようになったん」 「板倉の四十九日の日に遇うてん。

相似度: 0.6815
中文: 上个月上旬，她一清早去冈山做七七，上完坟打算坐火车回家，走到车站，奥畑等候在车站正面的进口处。
日文: ―――」 妙子はずっと七日々々のお詣りを怠らず続けていたのであったが、先月の上旬、四十九日に朝早く岡山へ立って行ってお詣りを済ませ、帰りの汽車に乗ろうと思って駅へ戻ると、奥畑が正面入口に立っていて、僕は君がお詣りに来ることを知って、此処で待ち受けていたのであると云った。

相似度: 0.6198
中文: ”事出无奈，只能和他一起从冈山同车回到三宫。
日文: それで仕方なく岡山から三宮まで一緒に帰ったのであるが、板倉の死後一時全く絶えていた交際がそれから復活し出したのである、と、彼女は語った。

相似度: 0.6830
中文: 不过她辩解说她并没有改变对启的看法，尽管启花言巧语说什么母亲一死才懂得世态炎凉，被逐出家门后才憬然有悟，可是自己并不听信他那类话。
日文: 但し、そう云っても自分は啓ちゃんを見直すようになったのではない、啓ちゃんは母親に死なれて始めて世間と云うものが分ったとか、勘当されたので眼が覚めたとか、いろいろ殊勝らしいことを云っているけれども、自分はそんな言葉を真に受けてはいない、ただ啓ちゃんが独りぼっちで放り出されて、誰にも相手にされないのを見ると、自分としてはそう不人情な扱いも出来ないので、附き合ってやっているのである、自分の今の啓ちゃんに対する気持は、恋愛ではなくて憐愍である、―――と、彼女はそんな言訳もした。

相似度: 0.6823
中文: 十 关于这方面的事情妙子讲得很少，看得出她不愿让人家寻根究底地盘问，所以从此以后幸子也绝口不再提这方面的话。
日文: 十 妙子はその話については口が重く、あまり突っ込んで聞かれることを喜ばない風が見えたので、幸子はそれきりその問題を持ち出したことはなかったが、しかしそうと分って見ると、いろいろなことが改めて眼に付き始めた。

相似度: 0.7153
中文: 比如前一阵子她多次深更半夜才回家，究竟她是在什么地方消磨了那样长的时间，不知去向；她吃住都在家里，可是却不像家里的一个成员，这些都足以说明问题。
日文: この間じゅうから夜おそく帰る度数が多くなっていたこと、何処でそんなに時間を潰すのか出先がはっきりしなかったこと、この家にいながら此処の家族の一員ではないような観があったこと、等々の理由もそれで説明がつくとして、妙子は近頃、帰宅してから風呂へ這入らないことがしばしばあったが、そんな時の顔の色つやから判断すると、どうしても出先で入浴して来るのに違いなかった。

相似度: 0.7787
中文: 妙子这个人在服饰上一向舍得花钱，可是自从她和板仓结识以后就认识到储蓄的必要，变得吝啬了，哪怕烫一次头发也尽可能去价钱公道的美容院。
日文: 彼女はいったい身嗜みに金を懸ける方であったのに、板倉とああ云う仲になってからは貯金の必要を感じ出すと共に吝嗇になり、パアマネント一つかけるのにもなるべく廉い美容院へ行くと云う風だったのであるが、最近は又、化粧の仕方から衣裳持ち物の末に至るまで、際立って派手で贅沢になっていた。

相似度: 0.3324
中文: 可是她最近在化妆的方式方法以至衣裳饰物各方面都特别讲究而且奢侈起来。
日文: 幸子は彼女の腕時計、指輪、ハンドバッグ、シガレットケース、ライタア等の品々が、この二た月程の間に一つ一つ新しいものに変って来たのに心づいた。

相似度: 0.3028
中文: 幸子发觉这两个月中间她的手表、戒指、手提包、烟盒以及打火机等全都换了新的。
日文: 妙子は、板倉が生前愛用していたライカ・キャメラを、―――いつぞや大阪三越の八階で奥畑が床へ叩き着けた、あの曰く附きの写真機で、故人はあれを修理させて再び使っていたのである。

相似度: 0.6086
中文: 妙子平常出出进进拿在手里的那只板仓生前爱用的莱卡照相机——不久前在三越百货公司八楼被奥畑摔在地上的那只有来历的照相机，经过死者生前修好后一直还在使用——板仓死后，住在冈山的家属做过他的五七，送来给妙子作为纪念品的，现在也换上一只崭新的铬钢莱卡了。
日文: ―――故人の三十五日の後に岡山在の実家から形見分けにと云って送って来たのを、その当座持って歩いていたようであったが、近頃はそれに代る新しいクロームライカを持っていた。

相似度: 0.8606
中文: 幸子起初还把这些事实简单地解释为大概由于死了爱人，妙子的人生观一下子变了，她抛弃了积攒钱财的想法，大手大脚地乱花了起来，其实似乎不光是那样。
日文: 幸子は最初それらの事実を、恋人に死なれたことから急に妙子の人生観が一変し、金溜め主義を放擲してぱっぱっと使う気になったのであろうと、簡単に解釈していたのであったが、実際はそれだけのことではないらしくもあった。

相似度: 0.7231
中文: 布娃娃的制作她已长久弃置不顾了，听她说不久以前连夙川的工作室也让给了她的徒弟，西服学院似乎也难得去了。
日文: そう云えば、人形の製作なども久しく捨てて顧みないようになっていたのであるが、いつの間にか夙川の仕事部屋と共に弟子に譲ってしまったと云っているし、洋裁学院の方も怠ける日が多いらしかった。

相似度: 0.6046
中文: 丈夫本来就非常不满意奥畑，要是知道了这件事，准会有意见，所以，有一天她就把这些情况向他和盘托出了。
日文: で、さしあたり幸子は、この出来事を自分だけの胸に収めて遠くから眺めることにしたものの、そう云う風に妙子がおおびらで奥畑と交際し始め、二人で大胆に出歩いているとすれば、いつ貞之助の眼に触れない限りもない、と云うことも考えられ、奥畑をひどく嫌っている夫が、このことを知ったら必ず意見があるであろう、とも考えられたので、或る日夫に打ち明けてしまったのであった。

相似度: 0.6461
中文: 两三天后的一个早晨，幸子走进他的书斋，贞之助请她坐下，告诉她说：“我从某个地方打听到奥畑被驱逐的缘由了。
日文: すると夫は案の定不愉快そうな顔をして聞いていたが、それから二三日後の朝、書斎へ這入って来た幸子に、まあそこへ坐れと云って、僕は啓坊の勘当された事情を或る所から聞いて来た、と云うのであった。

相似度: 0.4980
中文: 据说，是启哥儿串通了奥畑商店的店员偷走自己店里的东西，而且不是一次，以前也偷过一两次了。
日文: そして、実はこの間の話の中で、勘当と云うことが不審だったので、手を廻して調べて見たところ、啓坊は奥畑商店の店員とグルになって、店の品物を持ち出したのだそうではないか、それも今度だけではない、前にもそんなことが一二遍あったのだけれども、その時分にはいつもお母さんが兄さんに詑びを入れて堪忍して貰っていたのだそうだ、しかし今度はお母さんがいないし、たびたびのことであると云うので、兄さんがえらく立腹して訴えると云ったのを、まあまあと宥める者があって、お母さんの三十五日が済むのを待って勘当と云うことになったのだそうだ、―――と、そう貞之助は語り出した。

相似度: 0.7221
中文: ” 贞之助又说：“到底细姑娘知道不知道这件事，我弄不清楚。
日文: 一体こいさんはそう云う事情を知っているのかどうなのか、そこは僕にもよく分らないが、―――と、貞之助は云うのであった。

相似度: 0.6027
中文: 现在既然真相大白，无论长房也好，你也好，不是有必要改变改变你们想让细姑娘嫁给启哥儿的那种想法吗？
日文: ―――本家にしてもお前にしても、この事実が明かになって見れば、こいさんを啓坊に結び着けたいと云う考え方を改める必要がありはしまいか。

相似度: 0.6767
中文: 特别是像姐夫那样的人，听到这种事情以后准会改变他的想法的。
日文: 殊に兄さんはああ云う人だから、そんなことを聞いたら必ず考が変るに違いない。

相似度: 0.6863
中文: 过去姐夫和你们这些人对于细姑娘和启哥儿的交往开一眼闭一眼，内心里甚至还赞成他们那样干，这是由于你们巴不得他们两个能结婚的缘故。
日文: 今迄兄さんやお前たちが、こいさんと啓坊との交際を大目に見るような風があり、内心それを喜んでさえもいたようだったのは、二人が結婚してくれることが一番よいと云う腹があったからだが、その考を捨てるとすれば、ああして交際させて置くことは宜しくないと思う。

相似度: 0.7028
中文: 即使你和大姐、雪子妹妹三人都认为宁可让妙子嫁给启哥儿，也比嫁给一个莫名其妙的人强，姐夫也一定不会同意的。
日文: 仮にお前や姉さんや雪子ちゃんなどが、それでも素姓の分らない変な相手に添わせるよりは、まだ啓ちゃんの方が望ましいと考えるとしても、きっと兄さんは承知しないであろう。

相似度: 0.7517
中文: 除非启哥儿被饶恕重返家门，他和细姑娘的关系获得奥畑家的承认而正式结婚，否则姐夫决不会应允。
日文: 少くとも兄さんは、啓坊が勘当を許された上で、奥畑家の承認を得、正式の結婚をするのでなければ「うん」と云う筈がない。

相似度: 0.6013
中文: 因此像现在这样听凭他们两个交往下去，对任何一方面都没有好处。
日文: かたがた今のような状態で交際させて置くのは、どちらにしても為めにならない。

相似度: 0.5390
中文: 再说过去启哥儿在家里有他母亲和哥哥注意监督他，还比较好些。
日文: それに今迄は、奥畑家にもお母さんや兄さんと云うものがあって監督の眼が光っていたからよいけれども、勘当された啓坊は、小さいながらも一軒の家を構えて自由に振舞えるようになっただけに始末が悪い。

相似度: 0.5771
中文: 他被家里驱逐出来的时候，可能拿到了一点生活费，本人也许自以为得计，不考虑后果，有多少钱就花多少钱吧。
日文: 恐らく勘当されるについては若干の涙金を貰ったであろうが、当人は結局それをよいことにして、先のことも考えず、あるに任せて浪費しているのではなかろうか。

相似度: 0.4914
中文: 细姑娘会不会或多或少也花了他几个钱呢？
日文: そしてこいさんも、多少はそれに与っていると云うようなことがありはしまいか。

相似度: 0.6420
中文: 不过从另一角度看起来，这不能理解为单纯的怜悯，还可以解释得更坏。
日文: ―――こいさんの啓坊に対する気持が恋愛でないのだとすれば、―――厭な想像はしたくないけれども、考えように依っては単なる憐愍とばかりは取れず、もっと随分悪い意味にも解釈出来る。

相似度: 0.5908
中文: 听凭细姑娘干出这种事情而不加管束，将来有一天他们两个糊里糊涂的闹起同居来，将怎么办？
日文: ―――こいさんにそう云うことをさせて置いて、やがてずるずるべったりに二人が同棲するようなことにでもなったら、何とするか。

相似度: 0.7137
中文: 退一步说，即使不闹同居，细姑娘要是每天泡在他那个西宫的家里，这件事情如果让启的哥哥听到了，又会把我们身做什么样的人呢？
日文: いや、そんなことにならないでも、こいさんがその西宮の家へ毎日入り浸っていることが啓坊の兄さんの方へ聞えただけでも、先方ではわれわれを何と思うだろうか。

相似度: 0.4769
中文: 细姑娘被说成是阿飞，固然无可奈何，连我们这些监护人不是也要遭到人家的疑忌吗？
日文: こいさんが不良のように云われるのは仕方がないとして、監督者たる僕たち迄が変な眼で見られるではないか。

相似度: 0.5986
中文: ” 贞之助头头是道地说了以上这番话，其实是因为他近来开始打高尔夫球，经常在茨木的俱乐部和奥畑的长兄碰头，那种时候就很尴尬。
日文: ―――貞之助はそう云って、僕は前からこいさんの行動については傍観的態度を取って来たので、今度も積極的に干渉する気はないけれども、もしこいさんが今のような交際を止めないのであったら、一往本家の耳へ入れて、兄さんや姉さんの許可を得るか、せめて黙認を得てからにして欲しい、でないと、今度こそ僕たちが本家に対して申訳のないことになろう、と云うのであったが、実は貞之助は近頃ゴルフをやり始めて、茨木の倶楽部で奥畑の長兄としばしば顔を合わすので、そんな時に工合が悪い、と云うこともあるのらしかった。

相似度: 0.6080
中文: ” “细姑娘如果是我的亲妹妹或者亲女儿，不听教导就干脆把她撵走……” “那样干的话，她不更要跑到启哥儿那边去了吗？
日文: 「そうかて、あんた、本家が黙認しますやろうか」 「それはまあ、有り得んことやな」 「そんなら、どうします」 「やっぱり交際を止めて貰わんならんかも知れんな」 「ほんとうに止めてくれたらええけど、内証で附き合うてたら、………」 「僕はこいさんが僕のほんとうの妹か娘やったら、云うことを聴かん場合には此方も勘当してしまうけど、………」 「そんなことしたら、尚更啓坊の所へ逃げて行くやありませんか」 そう云う幸子の眼の中には早くも涙が潤んでいた。

相似度: 0.7649
中文: 诚然，如果家里也抛弃妙子，禁止妙子出出进进的话，对社会、对奥畑家固然都交代得过去，可是幸子想这难道不是甘愿招致一个丈夫所最厌恶的结果吗？
日文: 成る程、此方も妙子を見放したことにして、出入りを差止めてしまえば、世間や奥畑家に対する申訳は立つけれども、それでは夫の最も嫌っている結果を、好んで招くようなものではないか。

相似度: 0.6241
中文: 让她丈夫说起来，“细姑娘是个二十九岁的、有独立能力的人，咱们老想按照自己的主意指使她，那是错误的。
日文: 夫に云わせると、こいさんは自活の腕を持った二十九歳の女なのだから、僕たちが自分の思うように動かそうと云うのが間違っている、まあどう云うことになるか、一遍放り出して見るのも好い、それで啓坊と同棲するようなことになったとしても、仕方があるまい、そこまで僕たちが心配したら際限がない、と云うのであったが、幸子にして見れば、何よりもそう云う風にして妙子に「勘当」の烙印を捺してしまうことなどは、考えても可哀そうであった。

相似度: 0.5494
中文: 过去无论遇到什么事情幸子总在长房面前袒护她，现在为了这点儿事就把她抛弃，这样行吗？
日文: 今迄自分が本家に対して事ある毎に庇ってやっていた妹を、ここへ来てそんなことぐらいで見放してよいものであろうか。

相似度: 0.7581
中文: 丈夫也未免把这个妹妹看得太坏了。
日文: 夫は少しあの妹を悪く思い過ぎている。

相似度: 0.5515
中文: 细姑娘毕竟是大家闺秀呀，本质上还是个忠厚老实的人。
日文: あれでこいさんは、何と云ってもお嬢さん育ちのところがあって、芯は気の弱い、人の好い女なのである。

相似度: 0.7199
中文: 幸子可怜她幼年失母，尽管自己力不从心，却一直代替母亲疼爱着她，现在决不能在给母亲做佛事的时候把她逐出家门。
日文: 自分はあの妹が早く母に死に別れたのを不憫に思い、及ばずながら母に代って慈しむようにして来たのに、母の法事の時になって家から追い出すなどと云うことが出来るものでない。

相似度: 0.5234
中文: ”贞之助看到幸子眼里含着眼泪，有点儿慌了手脚。
日文: ――― 「僕かて何も、そうせないかん云うのんとは違うで」 と、貞之助は妻の眼の中を見ると、少し狼狽え気味で云った。

相似度: 0.6878
中文: “刚刚我只是说如果细姑娘是我亲妹妹的话……那完全是一种假设呀。
日文: 「―――今のはこいさんが僕のほんとうの妹やったら、と云う仮定の話やで」 「あんた、このことはあたしに任しといて下さい。

相似度: 0.5754
中文: ……等大姐来的时候，我只悄悄地对她透点风，让她一个人知道就行了。
日文: ―――いずれ姉ちゃんが来やはったら、姉ちゃんにだけそっと話して、含んで置いて貰いますよってに。

相似度: 0.6557
中文: ” 不过幸子的本意是真的要不要告诉大姐还得到时候看情况决定。
日文: ―――」 しかし幸子は、ほんとうに姉に話すかどうかはその時の工合にしよう、兎も角も廿四日の法事が滞りなく済む迄は云わずに置こう、と云う腹であったが、姉の一行が蘆屋へ着いた廿二日の晩に、雪子にだけ打ち明けて、彼女の判断を求めて見た。

相似度: 0.4746
中文: 用不着把启哥儿被逐出家门看得那么严重，即使拿了点东西，也是他自己家里的，和骗取人家的东西不一样。
日文: と、雪子は、縒りが戻ってくれた事は何にしても結構である、啓坊が勘当された事はそんなに重大に考えるには及ぶまい、品物を持ち出したと云っても、自分の店の物であって見れば、他人の物を胡麻化したのとは違う、まあ啓坊ならそのくらいな事はするかも知れない、勘当と云っても恐らく一時の懲らしめのためなので、直きに許されるのであろうから、余りおおびらに出歩かないようにして、内々で交際するのであったら、大目に見てもよいではないか、―――と、そう云って、ただ姉ちゃんには話さない方がよい、姉ちゃんに話すと、きっと兄さんに話すに違いないから、と云うのであった。

相似度: 0.8164
中文: ” 幸子觉得老和长房的做法抬杠不妥，可是对于这次的佛事又不满意，因此她打算为了弥补做佛事的缺憾，也为了慰劳久别重逢的大姐，在善庆寺佛事集会以后，亲姐妹几个小聚一番。
日文: 幸子は本家の遣り方に楯を突くようで悪いけれども、何か今度の法事には充たされないものを感じていたので、一つにはそれを満足さすため、一つには久々で迎える姉を慰労するためにもと、善慶寺の集りのあとで、自分たち姉妹だけでささやかな催しをすることを思い付いた。

相似度: 0.7385
中文: 所以她准备在做完佛事的第三天，也就是二十六日正午，设席在父母生前都有关系的播半，连贞之助也不邀请，四姐妹之外，只邀请一位富永姑母和她的女儿染子。
日文: で、法事の翌々日、廿六日の昼に、亡き父母にゆかりのある播半の座敷を選び、貞之助にも遠慮して貰って、姉と自分たち三姉妹の外には富永の叔母とその娘の染子だけを招くことにした。

相似度: 0.6906
中文: 所以半个月以前幸子就急急忙忙在家里练古琴，妙子上大阪的作稻师傅那里练舞。
日文: そして余興には、菊岡検校と娘の徳子に来て貰い、徳子の地、妙子の舞で「袖香炉」、検校の三味線、幸子の琴で「残月」を出すことにして、急に半月ばかり前から、幸子は家で琴の練習を、妙子は大阪の作いね師匠の所へ通って舞の練習を続けていた。

相似度: 0.7635
中文: 大姐二十二日一到芦屋，二十三日清早就起身，光带了梅子上街买东西，探亲问友，晚上不知在哪家吃了晚饭才回来。
日文: 姉は廿二日に着くと、廿三日には朝早く起き、梅子だけを伴って買い物と挨拶廻りに出かけ、晩の御飯を何処かで呼ばれて帰って来たが、廿四日の当日には、姉、正雄、梅子、貞之助夫婦、悦子、雪子、妙子の八人にお春が供をして、八時半に家を出た。

相似度: 0.7963
中文: 妇女们都穿了印着家徽的礼服，大姐是黑纺绸的，幸子以下三姐妹都是紫色绉绸，颜色的深浅略有不同，阿春是紫黑色捻线绸的。
日文: 女たちは皆、姉が黒羽二重、幸子以下の三姉妹はそれぞれ少しずつ違う紫系統の一越縮緬、お春が古代紫の紬、と云う紋服姿であった。

相似度: 0.5303
中文: 一上车他就睁大眼睛注视着车厢里的那副光景，走到贞之助一行前面，一手抓住棚顶的吊环，躬身问道：“诸位上哪儿去？
日文: 途中、阪急の夙川駅から、半ズボンの下に毛脛を見せた兄のキリレンコが乗って来て、車室の中の色彩にはっと眼を見張ったが、貞之助達の前へ来て吊り革にぶら下りながら、 「どちらへ」 と、小腰を屈めた。

相似度: 0.7059
中文: ” “今天是我岳母的死忌，大家去佛寺烧香。
日文: 「―――皆さん今日はお揃いですね」 「今日は僕の家内のお母さんの亡くなった日で、皆でお寺詣りに行きます」 「おお、いつお母さん亡くなりました？

相似度: 0.7133
中文: ” “去世已二十三年了。
日文: 」 「二十三年も前のことですねん」 と、妙子が云った。

相似度: 0.6697
中文: “基里连科先生，卡德丽娜小姐来信了没有？
日文: 「キリレンコさん、カタリナさんからお便りがありますか」 と、幸子が聞いた。

相似度: 0.9120
中文: “真的，我倒忘了。
日文: 「そうそう、私忘れていました。

相似度: 0.4730
中文: 卡德丽娜前几天的信上还问诸位好呢。
日文: この間の手紙にあなた方に宜しくと書いてありました。

相似度: 0.4616
中文: ” “已经不在柏林了吗？
日文: カタリナ今英吉利です」 「もう伯林ではないのんですの」 「伯林にはちょっといただけ。

相似度: 0.2010
中文: ” “柏林她没呆多久，马上就到英国去了，而且见到了她的女儿。
日文: 直き英吉利に行きました。

相似度: 0.3866
中文: ” “那太好了。
日文: そして娘に会うこと出来ました」 「それはようございましたわなあ。

相似度: 0.7255
中文: ” “她在伦敦一家保险公司工作，做公司经理的秘书。
日文: 英吉利で何をしておられますの」 「倫敦で保険会社に勤めています。

相似度: 0.5691
中文: ” “这么说，她和她女儿生活在一起了吗？
日文: 社長の秘書をしています」 「では娘さんも一緒に暮しておられるんですか」 と、貞之助がきいた。

相似度: 0.9256
中文: “不，还没有。
日文: 「いいえ、まだです。

相似度: 0.5433
中文: ” “是嘛，这可真是……” “您下次去信时请代我们向她问好。
日文: 今娘を取返す訴訟をしています」 「そうですか、それはほんとうに、―――」 「今度手紙をお書きになる時、何卒あたし等からも宜しくと仰っしゃって、―――」 「けれど戦争になったよってに、手紙も時間が懸るようになるやろうな」 「ママさん、心配してはりますやろ」 と、妙子が云った。

相似度: 0.6145
中文: ” “可是，用不着担心她，我妹妹胆子大着哩。
日文: 「―――今に倫敦かて空襲されまっせ」 「しかし心配なことはないです、妹は大胆ですさかい、―――」 と、キリレンコも大阪弁を出して云った。

相似度: 0.5939
中文: 不过在善庆寺的三大间穿堂里，有四十来个人入席就餐，也并不那么冷清。
日文: 法事のあとの宴会は、播半の時の花やかさを覚えている者には佗びしいことであったけれども、善慶寺の庫裡の広間を三間打ち抜いて四十人ほどの人々が膳に就いたところは、そんなに寒々としたものでもなかった。

相似度: 0.7701
中文: 除了亲戚之外，到会的还有经常来往的木匠师傅田、看管上本町老宅的音老头的儿子庄吉，另外还来了两三个船场时代的伙计。
日文: 親戚の外にも棟梁の塚田や「音やん」の代理の庄吉など、出入りの者の顔が少しは見え、船場時代に奉公していた人達も二三人は出席した。

相似度: 0.8104
中文: 席面上的酬酢本来应该由鹤子姐妹几个承担，却让表姐妹们、阿春以及庄吉的妻代她们做了，四姐妹几乎没有动什么手。
日文: 酒間の斡旋は鶴子以下の姉妹が当る筈であったが、従姉妹たちやお春や庄吉の妻などが働いてくれたので、姉妹たちは殆ど動かないで済んだ。

相似度: 0.7445
中文: 幸子面对着院子里长得高大的花儿快要凋谢的红红白白的荻花，不禁想起了母亲临终时箕面那个院子里的情景。
日文: 幸子は、前栽に丈高く伸びた紅白の萩が散りかかっているのを眺めながら、母が亡くなった時の、あの箕面の家の庭の風情を想い出していたが、男たちの多くは欧洲戦争のことを話題に上せた。

相似度: 0.6007
中文: 男客们多半在议论欧洲战争，女客们照例要对“雪子姑娘”和细姑娘的年轻夸奖一番，只是做得恰如其分，以免刺激辰雄，不让他听着难受。
日文: 女たちは例に依って「雪子娘さん」とこいさんの若さを褒めたが、それも辰雄に当て付けがましく聞えないように、程々にした。

相似度: 0.6523
中文: 其中只有一个姓户祭的老店员喝醉了酒坐在屋角里，拉开他那嘶哑的嗓子毫无顾忌地追问：“听说雪子姑娘还没有出阁，为了啥呀？
日文: ただ、昔の店員の一人である戸祭と云う男が酔っ払って、 「雪子娘さんはまだお独りやそうですなあ、―――」 と、末座から胴間声を挙げて、 「いったい何でですねん」 と、無遠慮に畳みかけたので、ちょっと座が白けかかったが、 「うち等はな、どうせ後れついでですよってにな、―――」 と、妙子がことさら落ち着き払った口調で云った。

相似度: 0.5604
中文: “反正我们已经耽误下来了，”妙子说话的口气异常镇静，“所以准备慢慢儿的找个理想人物哩。
日文: 「―――ゆっくりとええ人を捜しまんねん」 「そうかて、ゆっくり過ぎますやないか」 「阿呆らしい。

相似度: 0.5387
中文: ‘打现在起也还不迟’。
日文: 『今からでも遅うない』云うことがありまんがな」 彼方此方で女たちが控え目な笑い声を洩らした。

相似度: 0.6019
中文: 雪子也忍俊不禁地听着。
日文: 雪子も黙ってニコニコしながら聞いていたが、辰雄は聞えない振りをしていた。

相似度: 0.5570
中文: 这时脱掉了国防服上衣只剩下一件衬衫的田从对面招呼说：“户祭君，户祭君。
日文: と、国防服の上衣を脱いでワイシャツ一つになっている塚田が、 「戸祭君々々々」 と、向う側から呼びかけて、 「君は近頃、株で大層儲けはったそうやおまへんか」 と、真っ黒な顔に金歯を光らせながら云った。

相似度: 0.6926
中文: “哪有这样的事。
日文: 「違いまんが。

相似度: 0.6081
中文: ” “我这个月要去华北。
日文: これから大いに儲けよう云うところだんが」 「何ぞええことがおまんのんか」 「僕、今月中に北支へ行きまんねん。

相似度: 0.7523
中文: 不瞒你说，我妹妹在天津的跳舞厅做舞女，被军部看中，当了间谍了。
日文: 実は妹が天津のダンスホールに出てましたら、軍部に見込まれてスパイになりましてん。

相似度: 0.4321
中文: ” “现在她又成了支那浪人[13]的太太，很有势力。
日文: ―――」 「ほうお、―――」 「そして今では支那浪人の奥さんになりおって、えらい羽振りがようて、時々国元へ千円二千円と送って来まんねん。

相似度: 0.5628
中文: ” “我妹妹最近叫我不要呆头呆脑在内地混，让我去天津，那里赚大钱的事多得很。
日文: ―――」 「ハテな、僕にもそう云う妹がないもんか知らん」 「―――その妹が、今頃内地でボヤボヤしてることあれへん、ボロい仕事が何ぼでもあるよって天津へ来なはれ、云うてくれてまんねん」 「僕も一緒に連れて行っとくなはれ、都合で大工いつでも止めまっせ」 「僕、儲かることやったら何でもやったろうと思うてまんねん。

相似度: 0.3885
中文: ”田说完又对阿春说：“春倌，给我斟杯酒呀。
日文: おやま屋の親仁でも構めしめへん」 「そうだそうだ、それぐらいの勇気がなかったらあきまへんで」 塚田はそれから、 「お春どん、そのお銚子此方へおくなはれ」 と、お春を前に引き寄せて飲み始めた。

相似度: 0.6432
中文: 这个木匠师傅在芦屋家中被赏酒喝的时候，总是阿春给他斟酒，弄得他醉醺醺的向阿春求爱说：“喂，春倌，做我的老婆吧，你要是应承了，我马上叫家里那个让位。
日文: この棟梁は蘆屋の家で一本付けて貰う時にも、お春のお酌で陶然となって、なあお春どん、あんた僕の奥さんになっとくなはれ、あんたが承知してくれはったら、今直ぐにでも内の奴に出て貰いまっせ、いや、冗談と違いまっせ、ほんまだっせと、口説くのが常であったが、お春が愛想よくあしらいながら面白がって笑いこけるので、いつ迄も止めなかった。

相似度: 0.6638
中文: 不过今天阿春酒也喝得多了，她看准火候，说了声“让我去取热酒来”，一溜烟地逃到厨房那边去了。
日文: が、今日はお春はあまり杯を強いられるので、程よいところで、 「熱いの持って来ましょう」 と、台所の方へ逃げて行った。

相似度: 0.5954
中文: ”田边喊边追上来，阿春只当没听见，走出厨房，藏到后院杂草丛里去了。
日文: 彼女は塚田が、 「お春どんお春どん」 と、云いながら追って来るのを聞き捨てて、勝手口の土間へ降りて、裏庭の雑草の蔭に潜んだ。

相似度: 0.7591
中文: 然后悄悄地向周围看了看，拿准确实没有人，才打开那只常来芦屋做买卖的杂货店老板背地里送给她的珐琅烟盒，取出一支光牌香烟，匆匆忙忙吸了半支，随即掐灭了火放进烟盒，然后再回到厨房。
日文: そして、黒繻子の帯の間からコンパクトを出して微醺を帯びた顔の白粉を直してから、あたりをそっと見廻して、誰もいないのを確かめると、出入りの雑貨屋の番頭に内証で貰ったエナメルのシガレットケースを開けて、光を一本取り出したが、大急ぎで半分吸うと、火を揉み消して、ケースに戻して、又庫裡の方へ帰って行った。

相似度: 0.8522
中文: 十一 大姐说她二十六日无论怎样得动身，所以中午她应邀去播半聚餐后，没有再回芦屋，只在心斋桥一带逛了一小时左右马路，领略一下大阪繁华市区的气氛，然后由幸子等送她直接去梅田火车站。
日文: 十一 姉は、廿六日にはどうしても立たなければと云って、昼間の播半のお呼ばれを済ますと、蘆屋へは帰らず、一時間ほど心斎橋筋の気分を味わってから、幸子たちに送られて真っ直ぐ梅田の駅へ行った。

相似度: 0.7006
中文: “大姐今后一时不会再来了吧。
日文: 「姉ちゃん、又当分来られへんやろなあ」 「それより幸子ちゃん東京へ来なさい。

相似度: 0.3670
中文: ” “还是幸子妹妹来东京吧。
日文: ―――」 と、姉は三等室の窓から首を出して云った。

相似度: 0.6466
中文: ”大姐从三等车厢里探出头来说，还解释自己带了孩子即使买卧铺也睡不成，二等和三等一个样。
日文: 彼女は、子供達がいては寝台を取っても寝られないし、二等も三等も同じことだからと、汽車を倹約したのであった。

相似度: 0.6611
中文: ” “菊五郎上个月来神户松竹戏院，我们都去看了。
日文: 「―――今月は菊五郎あれへなんだけど、来月はありまっせ」 「菊五郎は先月神戸の松竹へ来たよって見に行ったけど、東京や大阪で見るようなことあれへなんだ。

相似度: 0.5743
中文: ” “听说下个月他演‘长良川放鱼鹰’那出戏的时候，要在戏台上用真鱼鹰哩。
日文: 保名をやったけど、延寿太夫も出えへんし、………」 「来月は菊五郎が舞台でほんまの鵜を使うて、長良川の鵜飼いの芝居をやるねんて」 「そしたら、新作物やねんな。

相似度: 0.4888
中文: 我最爱看的还是他的舞蹈。
日文: ―――あたしはやっぱり舞が一番見たいわ」 「そう云えば、こいさんの舞、富永の叔母ちゃんがえらい褒めてはりましたで。

相似度: 0.4860
中文: ” “雪子姨妈不上车吗？
日文: あんなに上手なことないやろう思うてた云うて」 「雪子姉ちゃんは乗らないの？

相似度: 0.7843
中文: ”正雄一口东京腔调问道。
日文: 」 と、正雄が東京のアクセントで云った。

相似度: 0.8494
中文: “……”雪子站在幸子身后变成了送行的人，她笑嘻嘻地似乎嘴里说了些什么；可是开车的铃声响了，谁也没有听清楚她说的话。
日文: 「………」 見送る側の人になって幸子のうしろに立っていた雪子は、ニヤニヤしながら何か口のうちで云ったらしかったが、発車のベルが鳴り出したので誰も聞き取った者はなかった。

相似度: 0.5735
中文: 幸子一开始就猜透了她的心事，她这次随同大姐西下，早就准备留在这儿不走。
日文: が、姉と一緒に西下した彼女が、どうせ此方に居残る腹でいるだろうことは最初から読めていたので、姉も一緒に帰れとは云わず、当人も別段言訳もせず、自然に極まっていたのであった。

相似度: 0.6487
中文: 妙子看到她二姐绝口不再提起这方面的事，似乎理解为对自己有利，所以后来随着时间的推移，她越发露骨地往西宫跑。
日文: 幸子は雪子の意見通り、妙子のことは全然姉に話さないでしまった訳であったが、妙子はあれきりそのことに就いて幸子が何も云い出さないのを、自分に都合が好いように解釈したらしく、その後日がたつに従って西宮通いがますます露骨になって行った。

相似度: 0.6245
中文: 白天如此倒也罢了，可是她往往十天八天都不回家吃晚饭，这种时候贞之助的脸色就很不高兴，幸子为此暗地里捏着一把汗。
日文: それも昼間だけならよいが、夕飯の席に加わらないことが余りつづくと、さすがに貞之助も顔色の冴えない折があるので、幸子は人知れず気を遣わねばならなかった。

相似度: 0.8062
中文: 遇到这样的晚上，丈夫、她自己以及雪子嘴上尽量避免提起“细姑娘”，那是由于彼此都心照不宣，所以格外觉得别扭。
日文: そう云う晩には、夫も、彼女も、雪子も、なるべく「こいさん」と云うことを口にしないようにしたが、お互にそう努めていることが分るだけに気まずかった。

相似度: 0.5679
中文: 还有大家都担心这件事情对悦子的影响。
日文: それに又、悦子に与える影響と云うことも案じられた。

相似度: 0.7983
中文: 尽管她母亲和雪子告诉她细姑娘回家很晚是由于她近来工作很忙，可悦子显然不相信。
日文: 悦子は母や雪子から、こいさんの帰りの遅いのは近頃製作が忙しいからだと云われていたけれども、それを決して信じていないことは明かで、彼女も晩の食卓では誰に教えられるともなく妙子の噂をしないようになっていた。

相似度: 0.7674
中文: 幸子经常提醒妙子，叫她留点神，至少不要在贞之助和悦子面前做得太刺眼，妙子只是“嗯、嗯”的随口应几声，有两三天回家早了些，可是马上又故态依然。
日文: 幸子は妙子に、せめて夫や悦子の眼に触れないような心づかいをしてくれるように、たびたび注意して見たけれども、ふん、ふん、と云って聞き流すだけで、そのあと二三日は早く帰るが、直ぐ又もとの通りになった。

相似度: 0.7006
中文: 一天晚上，贞之助终于忍耐不住了，他对幸子说：“细姑娘的事情你前几天对大姐说了吗？
日文: 「お前、この間姉ちゃんに、こいさんのこと話しといてくれたか」 と、或る晩、夫はとうとう怺えかねたように云った。

相似度: 0.6521
中文: ” “我想和她说，但是没有机会……” “怎么呢？
日文: 「話そう思いましたけど、つい折がのうて、………」 「何で」 と、夫の声には例になく詰るような調子があった。

相似度: 0.7139
中文: “是这么回事，我跟雪子妹妹商量，她劝我还是不要对大姐说为是……” “雪子妹妹为什么这样讲？
日文: 「実は雪子ちゃんに相談したら、姉ちゃんには話さんと置いた方がええやろ云いますよってに、………」 「何で雪子ちゃんはそない云うねん」 「雪子ちゃんは啓坊の同情者ですよってにな、まあ大目に見て置いたら、云う考でっしゃろう」 「同情も事に依りけりや。

相似度: 0.5326
中文: 幸子也弄不清丈夫在打什么主意。
日文: そんなことして、それが雪子ちゃん自身の縁談にもどれぐらい邪魔するか知れへんやないか」 夫はひどく不機嫌な顔つきで云ったが、それきり黙り込んでしまったので、幸子には夫が何を考えているものとも分らなかった。

相似度: 0.8073
中文: 到了十月中旬，丈夫又到东京去了两三天，幸子因此问道：“悦子他爹，你去涩谷了吗？
日文: が、十月の中旬に、夫が又二三日上京したことがあったので、 「あんた、渋谷へ寄って来なさった？

相似度: 0.6962
中文: ” “嗯，那件事我对大姐说了。
日文: 」 と、尋ねると、 「うん、あの話、姉ちゃんに云うといたで」 と、夫は云った。

相似度: 0.5542
中文: ”丈夫还告诉她大姐只说要好好想一想，暂时提不出什么意见。
日文: でも、姉ちゃんはよく考えて置きますと云っただけで、さしあたり何の意見も云わなかった、と云うことなので、幸子もそれ以上そのことに触れないようにしていたが、その月の終り頃になって、思いがけなくも姉から次のような手紙が届いた。

相似度: 0.6493
中文: 幸子妹妹： 上个月一家三口承蒙照顾，又蒙设席播半，盛宴款待，使我深深体会到故乡的温暖，愉快得很。
日文: ――― 拝啓 先月は大勢で御厄介になりその上久振に播半で結構なおもてなしにあずかり、故郷のよさをしみじみ味わうことが出来て嬉しゅうございました。

相似度: 0.5840
中文: 今天迫不得已给你写这样一封不愉快的信，可是这事又不得不让你知道，所以无可奈何才执笔。
日文: 帰ってから毎日忙しくてお礼状も上げないでいましたが、今日は又心ならずもいやな手紙を書かなければなりません。

相似度: 0.4884
中文: 就是有关细姑娘的问题，前些日子贞之助妹夫告以详情，听后真大吃一惊。
日文: しかしどうしても幸子ちゃんに聞いて貰わなければならないことなので、よんどころなく筆を執るような次第です、と云うのは、こいさんのことですが、この間貞之助さんから始めていろいろなことを詳しく聞かされて、実に驚いてしまいました。

相似度: 0.7045
中文: 贞之助妹夫说要把事情的颠末一一讲清，从板仓这人说起，直到最近启哥儿被家庭驱逐为止都讲给我听了，我越听越觉得全是意外之事。
日文: 貞之助さんは何から何まで皆云ってしまいますと云って、板倉と云う人のことから最近啓坊が勘当されたことまで、すっかり話してくれましたが、聞けば聞く程意外なことばかりです。

相似度: 0.5941
中文: 过去关于细姑娘的坏名声，也曾迷迷糊糊地听到一些，不过总以为细姑娘不至于那样放荡不羁，何况还有幸子妹妹在她身边监督，决不会让她为非作歹的，岂知那是我想错了。
日文: 今迄にもこいさんについて悪い噂をぼんやり耳にしたことはありましたけれども、よもやそんなふしだらなことはと思っていました。

相似度: 0.4244
中文: 正因为我不愿让细姑娘成为阿飞，才这样那样的为她操心。
日文: まさか幸子ちゃんが附いていて間違ったことはさせる筈がないと思っていたのが、私の思い違いでした。

相似度: 0.4597
中文: 可是每当我要进行干涉时，你不是总要插进来庇护她吗？
日文: 私はこいさんをそう云う不良にさせまいと思えばこそいろいろ心配したのですが、いつも干渉しようとすると、仲に立ってこいさんを庇ったのは幸子ちゃんではなかったでしょうか。

相似度: 0.6038
中文: 我为亲骨肉中出了这样一个妹妹而感到羞耻，同时也是家门最大的不名誉。
日文: 私は自分の身内からそう云う妹を出したことを耻しく思います。

相似度: 0.6331
中文: 听说雪子妹妹也站在细姑娘一边，认为没有必要把这事对我们讲。
日文: 聞けば雪子ちゃん迄がこいさんの味方をして、今度のことも私達に知らせる必要はないと云ったとか。

相似度: 0.7055
中文: 无论雪子妹妹也好，细姑娘也好，一味糟蹋你姐夫的体面，根本不回长房，这次又复干出这样的事情，她们究竟安的是什么心呢？
日文: 雪子ちゃんにしても、こいさんにしても、兄さんの顔を蹈みつけにして本家の方へは少しも帰って来てくれず、今度のようなことをするのはどう云うつもりなのでしょうか。

相似度: 0.6684
中文: 我只能认为你们三人为了给姐夫制造麻烦，故意在使坏。
日文: 何だか私には幸子ちゃん達三人が兄さんを困らせようとして、わざと意地悪をしているように思われてなりません。

相似度: 0.6157
中文: 至于怎样处置细姑娘的问题，说实话，我们本来认为最好还是让她和启哥儿结婚，可是既然知道了现在这种情况，结婚一事就不再考虑了。
日文: それもこれも皆私達が至らないせいでしょうけれども、……… 余りのことに筆が走り過ぎましたが、私も一遍は云わして貰いたかったのです、気に触ったら堪忍して下さい さてこいさんの処置ですが、正直のところ、私達も出来れば啓坊と結婚させるのが一番よいと思っていたのですけれども、そう云う事情が分って見れば、もうそんなことは考えていません。

相似度: 0.5683
中文: 退一两步说，将来启哥儿要是能被饶恕回家，重新考虑他们结合的可能性固然是有的。
日文: 仮に一歩も二歩も譲って、将来啓坊が勘当を許された場合には、又考え直すことがあるとしても、勘当中の啓坊の家に出入りすることは絶対に止めて貰わなければなりません。

相似度: 0.7121
中文: 为细姑娘着想，要是她将来一定要和启哥儿结婚，现在更应该和启哥儿断绝交往，不然的话，只能给奥畑家一个不愉快的印象。
日文: こいさんにしても、将来どうしても結婚したい気があるなら、尚更今の啓坊と交際することを止めなければ、奥畑家の心証を害するばかりだと思います。

相似度: 0.7822
中文: 因此你姐夫认为即使细姑娘答应和启哥儿断绝交往，她的话也不能轻信，所以要她暂时住到东京来。
日文: それで兄さんの考は、たといこいさんが交際を止めると云っても、それだけでは信用出来ないから、当分東京へ来ていて貰いたいと云うのです。

相似度: 0.7161
中文: 妹妹知道我这里屋子小，生活水平也赶不上你那里，来这里是委屈了她，不过现在不是说这种话的时候，请你给她讲明道理，务必送她来东京。
日文: 御存知の通り此方は家が狭くもあり、幸子ちゃんの所とは生活程度も違うので、来て貰うのも気の毒ですけれども、今はそんなことを云っている場合ではありませんから、幸子ちゃんから訳を話して、是非寄越すようにして下さい、兄さんは、今迄家が狭いからと云って遠慮していたのが悪かった、窮屈なのはお互に辛抱するとして雪子ちゃんにも帰って来て貰いたいと云っています 幸子ちゃんも、何卒今度だけはこいさんに甘い顔を見せないで下さい。

相似度: 0.6731
中文: 要是细姑娘无论怎样都不愿来东京，你那里也不能收留她。
日文: もしどうしてもこいさんが東京へ来るのを嫌だと云うなら、幸子ちゃんの家にも置かないで下さい。

相似度: 0.7802
中文: 这是你姐夫的意见，我也赞成这样做。
日文: これは兄さんの意見ですが、私もそれに賛成です。

相似度: 0.6412
中文: 究竟送细姑娘来东京、还是宣布和莳冈家断绝关系，望在本月内决定，告诉长房。
日文: 兄さんは、今度こそ幸子ちゃんも私達の側に立って断然たる処置を取って欲しい、折角私達が決心したことだから、今度はぐずぐずにしてしまわないで、東京へ寄越すか、蒔岡家と絶縁を申し渡すか、今月中にどちらかにきめて報告してくれるようにと云っています。

相似度: 0.6300
中文: ”不过这不用说，断绝关系不是我们所希望的，所以请你和雪子妹妹好好说服细姑娘，使问题得到圆满的解决。
日文: しかし申す迄もなく絶縁は望ましいことではありませんから、何卒円く治まるように幸子ちゃんと雪子ちゃんとでこいさんを説き付けて下さい。

相似度: 0.4118
中文: 我们等着你的回音。
日文: それでは御返事をお待ち申します 十月廿五日 鶴子 幸子様 おん許へ 「雪子ちゃん、姉ちゃんからこんなこと云うて来たで。

相似度: 0.2298
中文: 鹤子 十月二十五日 “雪子妹妹，大姐写来这样一封信，你看吧。
日文: まあ読んで御覧。

相似度: 0.6153
中文: ”幸子眼圈红红的，把大姐的来信先让雪子看。
日文: ―――」 と、幸子は眼の縁を紅くしながら、先ずそれを雪子に見せたものであった。

相似度: 0.6364
中文: “姐姐难得写这种语气强硬的信，连你也被埋怨上了。
日文: 「姉ちゃんにしては珍しい強硬な手紙やで。

相似度: 0.5005
中文: ” “信里说什么‘一味糟蹋你姐夫的体面，根本不回长房’，这种事情早已是明日黄花了。
日文: 雪子ちゃんも大分恨まれてるやないか」 「この手紙、兄さんが書かせてはるねんわ」 「それにしたかて、書かされる姉ちゃんも姉ちゃんやないの」 「兄さんの顔を蹈みつけにして本家の方へは少しも帰って来てくれず、―――と書いてあるけど、そんなこと、昔のことやわ。

相似度: 0.4885
中文: 姐夫搬到东京以后，从来就没有真心想把我们接回去住。
日文: 東京へ行ってからの兄さんは、本気であたし等を引き取ることなんか、考えてはれへなんだんや」 「雪子ちゃんは兎に角、こいさんなんか来てくれたら迷惑や、云わんばかりやった癖に」 「第一あんな狭い家に引き取れるかいな」 「この手紙で見ると、何やこいさんを不良にしたのはあたしの責任見たいやけど、あたしは又、どうせこいさんは本家の云うことを聴く人やあれへん、せめてあたしが間へ立って監督してたら、ひどい脱線もせえへんやろう、云う考やった。

相似度: 0.6816
中文: 尽管大姐这样说，要是没有我掌舵的话，到现在也许越轨得更严重，说不定真成了阿飞了。
日文: 姉ちゃんはこない云うけど、私が舵を取ってなんだら、今迄にもっと脱線して、ほんまの不良になってたかも知れへんねん。

相似度: 0.4958
中文: 我有我的打算，既要顾全长房，又要顾全细姑娘，为了不让双方丢脸而煞费苦心的了。
日文: あたしはあたしで、本家のためも思い、こいさんのためも思うて、孰方にも瑕が付かんように苦心したつもりやってんわ」 「姉ちゃん等、不都合な妹やったら追い出してしもうたら事が済むと、簡単に考えてるのんやろか」 「しかしどうしょう。

相似度: 0.5740
中文: 我看细姑娘是决不肯到东京去的。
日文: とてもこいさん東京へ行く気イないやろう思うけど」 「そんなこと、聞いて見る迄もあれへん」 「そんなら、どうしょう」 「もうちょっと放って置いたら、―――」 「今度はそんな訳に行けへん、貞之助兄さんも本家に賛成らしいよってに」 幸子は、兎に角云うて見るよって雪子ちゃんも立ち会うて、と云って、その明くる朝二階の妙子の居間を締め切って、三人の姉妹だけで話した。

相似度: 0.8533
中文: “我说细姑娘，哪怕不住多久，你暂时去东京一下怎么样？
日文: 「なあ、こいさん、長い間でのうても、暫く東京へ行ってくれへん？

相似度: 0.5644
中文: ” 让幸子这样一讲，妙子就像小孩子那样只管摇着头说：“不，不，我宁死也不和长房一块儿过。
日文: 」 そう云われると妙子は、子供のように首を振って「いやいや」をした。

相似度: 0.5153
中文: ” “既然这样的话，我一个人暂时去住公寓好了。
日文: 「うち、本家と一緒に暮すぐらいなら死んだ方が優しや」 「そんなら、どない云うとこう」 「どないなと、云うといて欲しい」 「そうかて、今度は貞之助兄さん迄本家に附いてはるよって、有耶無耶にしとく訳に行かんねんわ」 「そんなら、当分独りでアパート住まいでもするわ」 「こいさん、啓坊の所へは行けへんの？

相似度: 0.4960
中文: ” “来往是来往，住在一块儿我可不干。
日文: 」 「交際はするけど、一緒に住むのんは御免やわ」 「何で」 そう聞くと妙子は黙ってしまったが、結局、誤解されるのが厭だからであると云った。

相似度: 0.7206
中文: 她所说的误解似乎是这个意思：自己仅仅是可怜启哥儿，遗憾的是人家也许以为我在爱他。
日文: そしてその誤解と云う意味は、自分は啓ちゃんを憐れんでいるに過ぎないのに、愛してでもいるように思われるのは心外であるから、と云うことらしいのであった。

相似度: 0.5213
中文: 可是在这种时候暂时由她去过一阵独身生活，尽管同样是脱离家庭，面子上总还说得过去。
日文: 幸子たちにはそんなことは負け惜しみとしか受け取れなかったが、しかしこの場合、当座だけでも独身生活をしてくれるなら、同じ家出をするにしても体裁が好いに違いなかった。

相似度: 0.6346
中文: “你的话算数吧，细姑娘。
日文: 「きっとやなあ、こいさん。

相似度: 0.7680
中文: 准定去住公寓吗？
日文: ―――きっとアパート住まいするなあ？

相似度: 0.4442
中文: ”幸子仿佛一块石头落了地似的说，“那样的话，就暂时委屈你去住一下公寓吧。
日文: 」 と、幸子はほっとしたように云った。

相似度: 0.5039
中文: ” “如果住公寓，我可以经常去看你。
日文: 「―――そんなら、気の毒やけど、暫くそないして貰おうか」 「アパートやったら、あたしが時々行ったげるわ」 と、雪子が云うと、幸子も、 「ほんまやで、こいさん。

相似度: 0.5775
中文: ”雪子这样一讲，幸子也说：“真的，细姑娘，不讲你也明白，本来不是什么了不得的问题，你就说因为某种关系住公寓，对谁都不要说是脱离家庭。
日文: 云わんかて分ってるやろけど、何もそんなにむずかしいに考えることないさかい、ちょっと都合でアパート生活してる、云うことにして、誰にも家出したなんて云わんと置きなさいや。

相似度: 0.7610
中文: 只要不让你贞之助姐夫和悦子看见，要来你白天只管来。
日文: 貞之助兄さんと悦子にさえ見られんようにしたらええよって、来たかったら昼間やって来なさい。

相似度: 0.7175
中文: ” 说着说着，幸子和雪子两人的眼睛里都含了眼泪，唯独妙子还是一副无动于衷的冷静面容，只问了一句：“行李怎么办？
日文: 此方からも始終お春どんを遣るさかいにな」 そう云っているうちに、幸子の眼も雪子の眼も濡れて来たが、妙子だけは冷静な、無表情な顔をして、 「荷物はどうしょう」 などと云った。

相似度: 0.7244
中文: ” “西服柜那类显眼的东西不搬走不妥当，有些贵重的东西只管留下好了。
日文: 「洋服箪笥や何か、眼につく物は持って行って貰わんと工合悪いけど、大事な物は置いときなさい。

相似度: 0.6365
中文: 你打算住哪里的公寓呢？
日文: アパートは何処にするのん」 「まだ考えてえへん」 「松濤アパートは？

相似度: 0.6216
中文: ” 两个姐姐离开后，妙子独自支起手臂坐在窗前，仰望着晚秋的晴空。
日文: 」 「夙川でない所にしたいけど、これから行って、今日のうちに極めて来るわ」 二人の姉が出て行ったあとで、妙子はひとり肘掛窓に腰掛けて晴れた晩秋の空を見上げていたが、いつの間にか彼女の頬にも涙が糸を引き始めていた。

相似度: 0.7000
中文: 十二 妙子迁居的那个公寓叫甲麓庄，位于国道公共汽车本山村停车站北面。
日文: 十二 妙子が引き移ったアパートは、国道バスの本山村の停留場を北へ這入った所にある甲麓荘と云う家で、お春の話では、この間開業したばかりの新しい建物ではあるが、畑の中にぽつんと一軒建っている、まだ設備なども整っていない殺風景なアパートであると云うことであった。

相似度: 0.7963
中文: 三天以后，幸子和雪子一道去神户，想邀妙子同进午餐，打电话到公寓一问，回说不在。
日文: 幸子は三日ばかり過ぎてから、昼飯にでも誘おうと思って、雪子と二人で神戸へ出て、電話を懸けて見たけれども、留守であった。

相似度: 0.6182
中文: 再问阿春，阿春说除非一清早给她打电话，别的时候她多半不在家。
日文: お春に聞いても、朝早くでなければ大概お留守のようでございますと云った。

相似度: 0.7228
中文: 尽管如此，幸子还一心盼望她两三天内能来。
日文: それでも幸子は、そのうちに遣って来るであろうと心待ちにしていたが、幾日たっても妙子は姿を現わさず、電話一つ懸けて来るではなかった。

相似度: 0.8791
中文: 不知贞之助是真的相信妻和雪子已经和妙子“断绝关系”了呢，还是对于她们中间背地里有联系而无可奈何，总之，自从妙子被撵走以后，他表面上似乎大致满意了。
日文: 貞之助は、妻や雪子がほんとうに妙子と「絶縁」したものと信じたか、蔭で連絡があることは已むを得ないと諦めていたか、孰方とも分らないけれども、表面妙子を追い出したことで一往満足しているらしかった。

相似度: 0.5687
中文: 在悦子面前大家只说细姑娘这次租下甲麓庄公寓作为工作室，所以吃住都在那里。
日文: 悦子は、こいさんは今度甲麓荘と云う家に仕事部屋を借りたので、寝起きもそこでするようになったのであると云い聞かされて、疑いながらも納得していた。

相似度: 0.6676
中文: 过去幸子和雪子经常见不到妙子，所以她们两个不觉得现在和以前有多大区别。
日文: 幸子と雪子とは、今迄にしても妙子の顔を見ないことが多かったのであるから、何もそんなに前と変ってはいないのである、と云う風に思うようにしたが、事実、家庭の中にぽかんと穴のあいたような感じがあったとすれば、それは前からのことなので、特に今度の出来事のためにそうなったと云う訳ではなかった。

相似度: 0.7035
中文: 只是家里出了一个见不得人的妹妹，她们一想起这事就愁闷。
日文: ただ、一人の妹が日蔭者になってしまったこと、―――それを考えると彼女達は佗びしかった。

相似度: 0.7670
中文: 为了解愁，她们姐妹俩几乎每隔两天就相偕去神户看电影，有时甚至一天看两场电影，而且不问新旧。
日文: その佗びしさを紛らすために二人は殆ど二日置きぐらいに連れ立って神戸へ出て、旧い映画や新しい映画を漁って見、どうかすれば日に二つも見て歩いた。

相似度: 0.8717
中文: 一个月来，算算她们看过的影片就有《阿里巴巴进城》、《早春》、《美丽的青春》、《布鲁格剧场》、《少年之街》和《苏伊士》等等。
日文: ここ一箇月程の間に二人が見たものを数えても、「アリババ女の都へ行く」、「早春」、「美しき青春」、「ブルグ劇場」、「少年の町」、「スエズ」などがあった。

相似度: 0.6662
中文: 她们走在街上还留心着会不会碰到妙子，可是始终没有碰见。
日文: そして、街を歩きながらもひょっと妙子に行き遇いはしないかと気を付けたが、ついぞ見かけたこともなかった。

相似度: 0.5994
中文: 因为长久没有音信，一天早晨便派阿春去探视，阿春回来说：“去的时候细姑娘还没起床，可精神挺好。
日文: あまり音沙汰がなさ過ぎるので、或る朝お春を見に遣ると、今朝はまだお寝みになっていらっしゃいましたがお元気でした、御寮人様や雪子娘さんが心配なすっていらっしゃいますから一遍いらしって下さいませと申し上げましたら、そのうちに行くよって心配しやはらんように云うといてと仰っしゃって、笑っていらっしゃいました、と云うことであった。

相似度: 0.7952
中文: ”到了十二月的某个星期，盼望已久的法国电影《没有铁窗的监狱》上演了，姐妹俩赶去看了这部影片，当天幸子就得了重感冒，只好暂时停止外出。
日文: その後十二月の或る週に、待ち焦れた仏蘭西映画「格子なき牢獄」が懸ったので、二人はそれを見に行ったが、その日から幸子が風邪を引き込んだので、外出歩きは当分見合わすことになった。

相似度: 0.7180
中文: 悦子的那个学校十二月二十四日开始放假，二十三日上午妙子回来了，离家几乎快两个月了。
日文: 妙子は、悦子の学校が明日から休暇になると云う二十三日の朝、殆ど二箇月ぶりにやって来て、正月の衣類を鞄に詰め、一時間程話してから、松の内が過ぎたら年始を祝いに来ると云って帰ったが、正月十五日の朝に来て、小豆粥を食べ、その日は少しゆっくりして午後に帰った。

相似度: 0.6525
中文: 幸子年底得了感冒后，因为怕着凉，一直呆在家里没有出去。
日文: 幸子は暮れに風邪を引いてから寒さに怯えて、ずっと引き籠ってばかりいたが、映画好きの雪子も、ひとりでは決してそう云う所へ出歩かなかった。

相似度: 0.5146
中文: 幸子为了让她学习书法和茶道，自己得陪同她到书法老师和茶道师傅家里去。
日文: いったい彼女はこの年になっても人みしりが強く、ちょっとした買い物に出かけるのにも誰かを連れて行くと云う風なので、幸子は彼女に稽古事をさせるために、自分も附き合って習字や茶の湯の師匠の許へ通っていたが、そんな風でも困るからと云うので、三度に一度はひとりで行かせるようにした。

相似度: 0.8093
中文: 还有从去年以来，为了那件不得不实行的事——消除她脸上那块褐色斑，每隔一天她得去打一次针。
日文: それから、去年以来どうしても実行させようと思っていたこと、―――あの顔のシミを取るための注射を、隔日に一回受けに行かした。

相似度: 0.7659
中文: 根据大阪医科大学皮肤科的意见，她隔天去栉田医师那里打一次女性荷尔蒙和维生素C针剂。
日文: 注射は阪大の皮膚科の意見に従って、女性ホルモン剤とヴィタミンＣ剤とを、櫛田医師の所へ行ってして貰うのであったが、そんなことと、週に二回悦子のピアノの稽古がある日に、あとでおさらいをしてやることとが、近頃の雪子の仕事であった。

相似度: 0.6111
中文: 钢琴要是弹腻了，就到楼上那间八铺席的屋子里练字，或者把阿春叫来教她弹古琴。
日文: 幸子もひとりぼっちになると屡※ピアノに齧り着いて時を過したが、それにも飽きると二階の八畳で手習いをしたり、お春を呼び入れて琴の稽古をしてやったりした。

相似度: 0.8053
中文: 阿春是前年秋天开始学古琴的，幸子当时只教她一些大阪七八岁小姑娘开始学琴时的歌曲，例如《女儿节上供奉珍藏的公主》以及《四季的花》等等，高兴的时候就教教她，现在已经学到《黑发》和《万岁》了。
日文: お春が最初手ほどきをして貰ったのは一昨年の秋のことで、幸子は大阪で七つ八つの幼い娘が入門の時に習う、「箱入りの、姫も出しけり雛祭」と云うあの唄や「四季の花」などから始めて、折々気が向くと教えてやったので、今では「黒髪」だの「万歳」だのが上っていたが、女学校が嫌いで女中奉公を志願した彼女も、芸事は好きであると見えて、今日は稽古をして上げると云われた日は急いで用事を片附けると云う風であった。

相似度: 0.8053
中文: 《雪》和《黑发》的身段还是妙子教她的，舞蹈方法她也大致领会了。
日文: そして、「雪」と「黒髪」とは妙子に振りを教えて貰って、舞の手も一と通りは心得ていた。

相似度: 0.6725
中文: 这次幸子教她《鹤唳》，内中有这样一句歌词： “……撒谎呢、咚锵，还是真心……” 这个处所她始终领会不好，琴弹到这里，没有唱出“撒谎呢”就弹完了。
日文: 彼女は今度は「鶴の声」を教えて貰うことになったが、 ………※か、ツンシャン、誠か、……… と云うところがどうしても呑み込めず、唄の文句の「※か」を琴で弾いてしまうので、二三日そこばかりを練習させられているうちに、悦子がすっかり覚えてしまって口真似をした。

相似度: 0.6145
中文: 平常她练钢琴时有些曲调怎么也弹不好，阿春可对不起早已哼哼上了。
日文: 「お春どん、敵討ちやわ」 と、悦子は云ったが、彼女はいつもピアノの稽古で容易に弾きこなせないメロディーを、お春が先に失敬して口で謡うのが癪に触っていたのであった。

相似度: 0.8368
中文: 这个月的月底妙子又来了一次。
日文: 妙子はその月の末に又一度やって来た。

相似度: 0.8399
中文: 那天早晨快到中午时，幸子一个人正在会客室里听广播，妙子走了进来，开口就问：“雪姐呢？
日文: 或る日の朝、と云っても午に近い時分、幸子がひとり応接間でラジオを聴いているところへ這入って来て、 「雪姉ちゃんは？

相似度: 0.8456
中文: ”自己拉了一把椅子靠近火炉坐了下来。
日文: 」 と、自分も火の傍らへ椅子を引き寄せて掛けた。

相似度: 0.5489
中文: ” “嗯……”幸子本来在收听应时菜肴的做法，不知什么时候变成谣曲了。
日文: 「今櫛田さん所へ出かけたわ」 「注射かいな」 「ふん、………」 幸子は、季節料理の放送を聴いていたのがいつの間にか謡曲に変ったので、 「こいさん、ラジオ止めてえな」 と云ったが、 「ちょっと、これ見て御覧。

相似度: 0.7574
中文: ”妙子下巴指向靠在她姐姐脚边的那只猫“铃”。
日文: ―――」 と、妙子は姉の足もとにいる鈴の方を頤で示した。

相似度: 0.5201
中文: “铃”才进屋子不久，闭着眼睛趴在火炉前昏昏打盹儿，看去泰然自若得很。
日文: 鈴もさっきから煖炉の前にやって来て蹲踞まりながら、好い心持そうに眼をつぶってうとうとしていたのであるが、妙子に云われて気が付いて見ると、謡曲の鼓の音がぽんと鳴るたびに、鈴の耳がピンと動く。

相似度: 0.5901
中文: 给妙子这样一讲，幸子注意到每逢谣曲里鼓声一响，猫耳朵就耸动一下，它本身似乎什么也不知道，只有它那耳朵对鼓声反射性地动着。
日文: 耳だけがその音響に反射的に動くので、猫自身は何も意識していないかのように見える。

相似度: 0.7093
中文: “怎么回事呀，这只耳朵……” “真奇怪！
日文: ……… 「何でやろ、この耳、………」 「けったいなわ、………」 二人は暫く鼓の音と猫の耳の運動とを物珍しそうに眺めていた。

相似度: 0.5912
中文: 谣曲播完，妙子才立起身把收音机关掉。
日文: そして、謡曲が終ってから妙子はラジオを切りに立ったが、 「注射どうなん？

相似度: 0.5114
中文: “针打得怎么样，有点儿效果吗？
日文: 少しは利き目あるらしいのん？

相似度: 0.2175
中文: ” “那要打多少次才好呢？
日文: 」 と、席に復ると話を戻した。

相似度: 0.4858
中文: ” “难道一定要结过婚以后才会好吗？
日文: 「さあ、………ああ云うもんは根気よう続けんことにはな」 「何回ぐらいしたらええのん」 「何回したら利く云うことははっきり云われん、まあ気長にやって見るこッてすな、云われてるねん」 「やっぱり結婚する迄は直らんのんと違うか知らん」 「直らんこともないように、櫛田さんは云うてはるねんけど、………」 「注射であれが拭き取ったように綺麗に除れる云うことはないやろ思うわ」 そう云って妙子は、 「そう云えばカタリナが結婚したよ」 と云った。

相似度: 0.6698
中文: 她给你来信了？
日文: 「ふうん、こいさんに手紙が来たん？

相似度: 0.6745
中文: ” “昨天在元町碰到了基里连科，他在我背后叫妙子小姐、妙子小姐，追上来告诉我说卡德丽娜结婚了。
日文: 」 「昨日元町でキリレンコに会うたら、妙子さん妙子さん云うて追いかけて来て、カタリナ結婚しましたよ、二三日前に便りがありました、云うねん」 「誰と結婚したん」 「自分が秘書をしていた保険会社の社長やて」 「とうとう掴まえたのんかいな」 「キリレンコの所へ来た手紙には社長の家の写真が封入してあって、私等は今此処に住んでる、お母さんも兄さんも私の夫が引き取って世話したげる云うてるよって、早う英国へやって来なさい、旅費はいつでも送ったげると書いてあるのやて。

相似度: 0.8569
中文: 从照片上看，那栋房子真不小，是一所像城堡那样的豪华大宅邸。
日文: 写真で見ると、その家云うのは大した邸宅で、お城のように立派なんやそうな」 「大物を掴まえたもんやわな。

相似度: 0.5823
中文: ” “哪里，才三十五岁，还是第一次结婚的人。
日文: ―――どうせよぼよぼのお爺さんやろうな」 「ところがそれが、三十五で初婚の人やて」 「ほんまかいな」 「欧羅巴へ行ったらあたしきっとお金持の男と結婚します、見てて下さい云うてたけど、とうとう目的を達したんやわ」 「いつやったか知らん、日本を立って行ったのは？

相似度: 0.5550
中文: ” “这样说来，十个月还不到呀。
日文: まだ一年にもならへんやないの」 「そうやわ、去年の三月の末やったわ」 「そしたら、やっと十箇月にしかなってえへん」 「英吉利に渡ってからは半年ぐらいと違うか知らん」 「半年でそんな相手を見付けるなんて、えらいもんやわな。

相似度: 0.5535
中文: ” “像卡德丽娜这样的美人有的是。
日文: やっぱり美人は得やなあ」 「美人云うてもカタリナぐらいなのん何ぼでもいるやないの。

相似度: 0.4288
中文: 难道英国那个地方不出美人吗？
日文: 英吉利云う所は美人のいない所かいな」 「キリレンコさんやお婆ちゃん英吉利へ行かはるのん」 「行かんらしいわ。

相似度: 0.5021
中文: 卡德丽娜还和她前夫说好，要领回他们所生的女儿啦……” 妙子回家没有别的什么事情，无非是扯扯卡德丽娜的消息罢了。
日文: ―――お婆ちゃんが、自分等見たいな見自目な暮ししてたもんが出かけて行ったら娘の耻や、日本にいたら何も知られんで済む、云うてはるねんて」 「ふうん、西洋人でもそう云う気持あるねんな」 「そうそう、前の旦那さんとの間に出来た娘な、あれはあんじょう話がついて、自分の方へ引き取ってる云うこッちゃけど、………」 妙子は別に用事があって来たのではなく、カタリナの事件がしゃべりたさにちょっと立ち寄ったのであろう、もう直ぐ雪子も戻るから、昼の食事をして行くようにすすめたけれども、何処かで奥畑と落ち合う手筈にでもなっているらしく、又来ると云って三十分程で帰って行った。

相似度: 0.3052
中文: 她似乎和奥畑约好在什么地方碰头，所以说下次再来吧，坐了三十分钟就走了。
日文: そのあと暫く、幸子は再び火を視詰めながらひとり考え込んでいた。

相似度: 0.6162
中文: 妙子走后，幸子对着炉火，又独自沉思起来：诚然，卡德丽娜的结婚，妙子确实有特地前来报告的价值。
日文: なるほど、カタリナが結婚したと云うことは、妙子がわざわざそれを知らせに立ち寄るだけの価値はある。

相似度: 0.8732
中文: 年轻有钱的经理爱上一个新雇用的女秘书，而且终于娶她为妻，这种事情总以为只出现在电影的情节中，现实社会里决不会有，可是毕竟不是这样。
日文: 若いお金持の社長が新規に雇った女秘書と恋仲になって遂に彼女を妻に迎えるなんと云うことは、映画のストーリーにあるだけで、実世間にはめったにあるものではないと思っていたけれども、やっぱりそうでもないのだろうか。

相似度: 0.7788
中文: 一如细姑娘所说，卡德丽娜并非国色天香，也没有什么了不起的本领，却能交上这样的好运，这种事情在西洋难道可以大把抓吗？
日文: こいさんの云うように、何もそんなに飛び抜けた美人でもないし、凄腕がある訳でもないカタリナ程度の女でもそんな好運を掴むことが出来るとすると、西洋にはザラにあることなのだろうか。

相似度: 0.8378
中文: 无论如何，一个住在大宅邸里的保险公司经理，三十五岁的未婚绅士，居然和一个雇用了才半年、既无亲戚朋友，又不明其出身血统的走江湖的女性结婚，不管那女的多么漂亮，按照日本人的常识来说，怎样也是不可想象的。
日文: かりにも保険会社の社長で、大邸宅に住んでいる三十五歳と云う初婚の紳士が、つい半歳前に雇い入れたばかりの、身寄りもなければ氏も素姓も全然分らない渡り者の一女性と結婚するなんて、たといその女がどんな美人であったにしても、日本人の常識ではとても考えられないことだが、………英吉利人は保守的だと聞いていたけれども、結婚などについては自由な考を持っているのだろうか。

相似度: 0.6375
中文: 卡德丽娜宣称她要和大财主结婚让人家看，幸子认为这不过是涉世未深的年轻姑娘的梦想，随便听她讲讲罢了。
日文: お金持の男と結婚して見せると云ったカタリナの言葉を、世間を知らない若い女の夢のような望みとばかり思って、好い加減に聞いていたけれども、カタリナのつもりでは案外本気だったので、自分だけの美貌があればそう出来ると云う確信を持って日本を立って行ったのであろうか。

相似度: 0.7531
中文: 把一个亡命的白俄姑娘和大阪的大家闺秀拿来比较，也许不恰当，可是毕竟有卡德丽娜这样的人，自己姐妹们为什么那样不争气呢？
日文: ……… 亡命の白系露人の娘と、大阪の旧家の箱入娘とを比較するのは間違っているかも知れないが、でもまあカタリナのような女もあるのに、自分たち姉妹は何と云う意気地なしであろうか。

相似度: 0.5819
中文: 比妙子还小的卡德丽娜却能抛开她妈妈、哥哥和家庭，迈步登上世界舞台，凭她的闯劲开辟自己的生活道路。
日文: 自分たちの中では一番向う見ずで「変り種」とさえ云われている妙子でも、いざとなれば多少は世間を恐れる気があって、未だに好きな人と一緒になることも出来ずにいるのに、妙子よりも歳下な筈のカタリナは、母をも兄をも家をも捨てて、世界を股にかけて歩いて、自分でさっさと自分の運命を開拓する。

相似度: 0.7020
中文: 并不是卡德丽娜那番作为值得羡慕，比较起来，雪子妹妹比她强得多，她上面有两个姐姐两个姐夫给她撑腰，可是，到现在还没有找到一个如意的郎君，不是太窝囊废了吗？
日文: 何もカタリナのようなのが羨しいと云うのではなく、あんなのよりは雪子ちゃんの方がどんなによいかと思うけれども、でも兄や姉が四人までも揃っていながら、今以て適当な聟を見つけてやることが出来ないとは何と云う腑甲斐なさか。

相似度: 0.5455
中文: 像雪子妹妹这种老实人，决不想教她学卡德丽娜，就是教她学，她也学不上，她的真正价值也就在这种地方。
日文: 雪子ちゃんのような大人しい人に、決してカタリナの真似なんぞして貰いたくはないし、しろと云っても出来ないところが雪子ちゃんの値打ちだけれども、保護者としての責任のある本家やあたしたち夫婦はあの露西亜娘に対しても耻かしくはないか。

相似度: 0.4721
中文: 要是卡德丽娜取笑说：“你们这些人跟在后面干了点什么呀？
日文: あなた方が附いていてどうした事ですと、カタリナに笑われても仕方がないではないか。

相似度: 0.8039
中文: 幸子想起去年在大阪火车站上送别时，大姐一面叹气，一面悄悄地凑在她耳边讲的那句话：“我现在的心情是只要有人愿意娶雪子妹妹，无论是谁都欢迎。
日文: ………幸子は、姉が去年大阪駅頭で別れる時に密かに彼女に囁いた言葉、―――「あたしの今の気持では雪子ちゃんを貰ってくれる人さえあれば誰でもよい。

相似度: 0.3786
中文: 即使结了婚而离异，也宁可让她结一次婚。
日文: 又離縁になるにしても一遍は縁づけたい」と、溜息と一緒に洩らしたのを思い出した。

相似度: 0.5714
中文: 幸子把烘红了的脸俯向炎炎的火苗，偷偷地拭去眼眶里的泪水。
日文: そして、間もなく表門のベルが鳴って、雪子が応接間へ這入って来るらしいけはいに、火照った顔を燃えさかる炎の方へうつむけてそッと眼の縁の涙を拭った。

相似度: 0.7062
中文: 十三 发生这类事情以后两三个星期，一天幸子去井谷的美容院理发——幸子和雪子一直都去那里理发，井谷也一直把雪子的亲事放在自己心上。
日文: 十三 そんなことがあってから二三週間も後だったろうか、―――あの井谷の美容院へは、幸子も雪子も引きつづき出入りしていたので、井谷も絶えず雪子のことを念頭に置いていてくれるらしかったが、或る時行くと、「奥さんは大阪の丹生さんと云う方を御存じでいらっしゃいますか」と云う話が出た。

相似度: 0.7681
中文: ”幸子说：“井谷老板娘怎么认识她的呢？
日文: 「井谷さんはどうして丹生さんを御存じ？

相似度: 0.6015
中文: 原来前几天在庆祝某人出征的欢送会上经人介绍，一谈起来，才知道她是您的朋友。
日文: 」と云うと、「わたくしは最近ちょっとお目に懸っただけなんでございますが」と云って、この間或る人の出征を祝う歓送会の席上で紹介されたので、話し合って見ると偶※その方が奥さんのお友達でいらっしゃることが分り、二人で暫くあなた方のお噂をした。

相似度: 0.4873
中文: 有一次她们两三个人到芦屋府上拜访，碰巧你生了黄疸病躺在床上，这是好久以前的事了，已经三四年了。
日文: 丹生さんの奥さんは、蒔岡さんの奥さんとは随分仲好しなんだけれども近頃は掛け違って長いことお目に懸らない、いつだったか二三人で蘆屋のお宅をお訪ねしたら黄疸で臥ておられたことがあった、それがもう余程前で、それから三四年になると仰っしゃっていらっしゃいましたが、と云うので、幸子は成る程そんなこともあったのを思い出した。

相似度: 0.7757
中文: 有一次，丹生夫人同下妻夫人和另外一位刚从美国回来的、衣着入时、洋气十足、说起话来怪腔怪调的东京太太——连姓名都忘掉了，来芦屋访问，幸子扶病接见，一反平时的作风怠慢了她们，草草打发她们走了。
日文: たしかその時は、下妻夫人と、名前は忘れたが東京の何とか云う凄いハイカラな気障な奥さん―――亜米利加帰りの、「何々であんすけど」と云う不思議な言葉づかいをする夫人―――が一緒で、病気を押して面会した幸子はいつになく無愛想にあしらい、怱々に帰してしまったのであったが、それに気を悪くしたのか、あれきり丹生夫人は訪ねて来たことがなかった。

相似度: 0.6038
中文: “啊，是了是了，那次我非常开罪丹生太太，她对我很有意见吧？
日文: 「ああそうそう、あの時は丹生さんにえらい失礼してしもうたんですが、何とか思うていらっしゃるんではないでしょうか」と云うと、「いいえ、そんなことよりか、雪子お嬢さんの噂をなすって、あの妹さんはどうなすったか知らん、まだお極まりにならないなら好い人があるんだけどって仰っしゃるんですの。

相似度: 0.4302
中文: 还说因为提到了雪子小姐，才偶然想起这件事情的。
日文: 今雪子さんの話が出たんでふっと思いついたんだけれど、あの人にならきっと雪子さんが向きはしないか知らって仰っしゃって、―――」と、井谷はだんだんそう云う風に吹き込むのであった。

相似度: 0.8220
中文: “我和丹生夫人还是第一次见面，何况又不了解她所谓的‘理想人物’究竟是怎样一个人，不过我认为她既然是太太的好朋友，不妨信任，所以当时就请求她无论如何帮雪子小姐出把力。
日文: 私は何分丹生夫人とは初対面であるし、ましてその夫人の心当りの「好い人」と云うのがどんな方なのかも分らなかったけれども、奥さんと仲好しの夫人であるからには信用しても大丈夫と思ったので、是非お嬢さんのために一と肌脱いでお上げになるようにお願いした。

相似度: 0.7354
中文: 听说那位先生是医学博士，原配夫人去世了，只留下一个十三四岁的女儿，没有别的累赘，本行虽说是医生，可是现在全然不行医，却当上修道町某制药公司的董事。
日文: 何でもその方と云うのは医学博士で、前の奥さんがお亡くなりになり、十三四になる女の児が一人おありになるが外には何も係累がない、お医者さんが本職だけれども今は全然その方はなさらず、道修町の或る製薬会社の重役をしておいでになる、と、私の聞いたのはそれだけであるが、悪くなさそうな話なので、わたくしでお役に立ちますならお手伝いをさせて戴きますから、何卒その方をお世話して上げて下さいまし、蒔岡さんも以前のようなむずかしい注文はなさらない筈です、そう伺ったらちっとでも早い方がようございますと、その場で直ぐに話をすすめた。

相似度: 0.4882
中文: 这门亲事看样子不会太差，所以我对丹生夫人说：‘要是用得着我，我可以尽力，对方就拜托您去说合吧。
日文: で、それでは一往先方の意向をたしかめてみましてと、丹生夫人が云うのを、それもそうですが、大体のお打ち合せだけして置こうではありませんかと云うと、じゃあまあ、恐らく異議もないでしょうし、あっても私が否応なしに引っ張り出しますから、その人の方は大丈夫ですが、蒔岡さんの方はあなたが引き請けて下さいますね、何処か簡単な料理屋にでも落ち合って一緒に御飯を戴くと云うようなことにして、場所は大阪、日は二三日うちがようございますが、シカとしたことはいずれ電話で御相談しましょう、と云う訳であったので、ええ、ほんとうに結構でございますわ、蒔岡さんもきっとお喜びになるでしょうと、私もお引き請けしてしまった。

相似度: 0.6527
中文: ’临分手时她还一再叮嘱说她一定等候您这里的好消息，估计这几天里她会来电话，到那时我再到府上去看您。
日文: 別れる時にも、では必ずお待ちしておりますよと、くれぐれも念を押して置いたので、近いうちに電話があるに違いないと思っているが、その時は改めてお宅へお伺い致しますから、………と云うのであった。

相似度: 0.5567
中文: ” 幸子那天只听井谷讲了个大概就回家了。
日文: 幸子はその日はただ一と通りに聞いて帰って来たが、丹生夫人と云い井谷と云い、孰方も性急で且実行力に富んでいる方なので、多分この話は立ち消えになることはあるまいと思っていると、果してそれから三日後の朝十時頃に井谷から懸って来た。

相似度: 0.7682
中文: 她说：“关于上次谈的那件事，刚才丹生夫人打电话来说，今天下午六点钟要我陪同雪子小姐去岛内的日本餐馆‘吉兆’，只算随随便便应邀去吃一顿晚餐，心情无须紧张，您看怎么样？
日文: この間の件のことで只今丹生さんから電話があり、今日の午後六時に嶋の内の「吉兆」と云う日本料理屋まで、私にお嬢さんをお連れして来るようにと云うことですが、如何でしょうか、もう簡単に、ちょっと夕飯を呼ばれに行くと云う軽いお気持で、と云っておられますが、なお丹生さんの意見として、なるべくお嬢さんお一人の方がいいけれども、誰方かお附き添いになるのなら旦那様にして、奥様は止めて戴きたい。

相似度: 0.6630
中文: 在电话里说这样的话很失礼，不过这事前几天大体上已经奉告，并且希望得到您的应承，现在又因为急等着办……”听对方的口气，似乎马上要等候答复的样子。
日文: 孔雀が羽根をひろげたような方がいらっしゃると、お嬢さんの印象が稀薄になるからと云うことで、これは私も同感ですから、どうかそうして戴くように願います、電話でこんな話を申上げるのは失礼ですが、先日あらかた御承知置きを願ってあることだし、何しろ急なことなので、………と、直ぐにも返事を聞きたそうに云うのであったが、まあ一二時間待って下さいと、幸子は一と先ず切って貰った。

相似度: 0.5559
中文: ”雪子就说，“不过仅凭前几天那番话，总觉得靠不大住，不妨直接打个电话给丹生太太，问问对方的详细情况。
日文: そして、雪子ちゃんはどう思う、今日聞いて今日なんて、私もああ云う急勝は寔に性に合わないのだけれども、しかしあれから此方、始終雪子ちゃんのことを気に懸けていてくれる井谷さんの親切は感謝しなければならない、それに丹生さんも昨日や今日の附合いではないので、私等のことはよく分っているのであるから、まさか問題にもならない人を向けて来る筈もあるまいと思う、と云うと、でもこの間の話だけでは何だか余り頼りない、電話でもよいから、直接丹生さんの奥さんにもっと委しく聞いて見て、と雪子が云うので、幸子は丹生夫人を呼び出して先方のことをあれこれと尋ねて見た。

相似度: 0.5653
中文: 据丹生夫人说，那人叫桥寺福三郎，静冈县人。
日文: それで、その人は橋寺福三郎と云い、静岡県の出身で、兄が二人あり、その兄たちも皆医学博士であること、独逸に留学したことがあること、住宅は大阪の天王寺区烏ヶ辻に借家していて、現在は娘と二人で「ばあや」を使って暮していること、娘は夕陽丘女学校に通っているが、亡くなった夫人に似て器量の美しい、素直らしい児であること、そんな次第で兄弟たちが皆相当な者になっており、郷里での名家であるから、財産もいくらか分けて貰っていることと思うが、当人も東亜製薬の重役をしているので可なりの収入があるに違いなく、生活は派手に見えること、風采も立派で、押出しが堂々としており、先ず美男子と云えば云える容貌であること、等々のことが知れ、案外条件が好いのであったが、年齢を聞くと、多分四十五か六ぐらいの筈と云い、娘の歳はと云うと、たしか女学校の二年生ぐらいと云い、外に女の兄弟は？

相似度: 0.4495
中文: 两个哥哥都是医学博士。
日文: 弟や妹は？

相似度: 0.6014
中文: 丹生夫人告诉幸子说她不大去桥寺家，所以和桥寺福三郎只见过四次面，在桥寺夫人生前见过他一次，死后入殓及周年忌辰见过他两次，昨天去他家说亲，才是第四次见面。
日文: などと問うても要領を得ず、両親のあるなしでさえが、さあ、どうだったか知ら、と云うような答なので、だんだん聞くと、亡くなった夫人が丹生夫人の趣味の友達、―――※纈染めの講習会で親密になったと云うだけの関係で、あたし、お宅へは余り伺ったことがないのよ、だから旦那さんには奥さんの生前に一度と、お葬式と一周忌の時にお目に懸っただけじゃなかったか知ら、………今度のことで昨日お会いしたのが四度目ぐらいよ、と云うのであった。

相似度: 0.5270
中文: 丹生夫人平常对关西人说大阪话，对东京人说东京话，近来却光说东京话，上次见面也是如此，今天更像是一位滔滔不绝的东京人。
日文: でもあたし、死んだ奥さんのことなんかいつ迄くよくよ考えていらしったって仕様がないじゃありませんか、あたしがとてもいいお嬢さんを御紹介しますから出ていらっしゃいって云ってやったら、それでは御一任しますから何分宜しくって云うことなんですの、ですから蒔岡さんの方も是非「うん」と仰っしゃって下さらなけりゃ、―――と、相手次第で大阪弁と東京弁とを完全に使い分ける夫人であったのが、この頃は東京弁ばかりにしているのか、この前会った時もそうであったが、今日は一層早口な江戸っ児でまくし立てるのであった。

相似度: 0.6378
中文: ”“那是井谷老板娘说的，我只是表示同意罢了，话是井谷老板娘说出来的，如果你要生气，就请你生她的气吧。
日文: 丹生さんひどいわ、―――と、幸子もいくらか東京弁に釣り込まれながら、―――だってあなた、あたしが附いて来たらいけないって仰っしゃったんだそうですね、と云うと、それは井谷さんが云ったのよ、あたしもそれに賛成したには違いないけど、云い出したのは井谷さんなんですから、怒るなら井谷さんに怒ってよ、と、丹生夫人はそう云ってから、そうそう、そう云えばこの間陣場さんの奥さんに会ったら、あなた方の噂をしていらっしゃったわ、陣場さんもお世話なすったことがあるんですってね、と云うのであった。

相似度: 0.4779
中文: ”“哎，她……”丹生夫人踌躇一会儿说，“她说媒是做了，可是被干脆拒绝了。
日文: 幸子ははっとして、陣場さん何とか云うておられたでしょうか、と云うと、ええあの、………と、ちょっと躊躇しながら、お世話したんだけれどはっきり断られちまったって云っていらしったわ。

相似度: 0.4838
中文: 我决不说这种蠢话，双方见见面，不中意的话，可以干脆拒绝，用不着客气。
日文: ………陣場さんきっと怒っておられるのでしょうね、と云うと、さあ、そうかも知れないけど、そう云ったって縁がないものは仕方がないわ、そんなことで一々怒ってたら縁談の世話なんて出来やしないじゃありませんか、あたしは決して野暮は云いませんから、お会いになってお嫌だったら御遠慮なくお断りになったらいいわ、そんなにむずかしくお考えにならないで、気軽にいらしって戴けないか知ら、………ねえ、兎も角も会うだけ会って御覧になるように雪子さんに仰っしゃってよ、会いもしないでお断りになったら、それこそあたし怒ってよ。

相似度: 0.5523
中文: 面也不见就拒绝，那我真的要生气了……”说完她又加了一个尾巴：“反正我已经预定了酒席，到时候我会邀请桥寺去预定地点赴约。
日文: ………そう云って丹生夫人は、自分の方は孰方にしても座敷を申込んだことであるから、定刻には橋寺氏を誘って約束の場所へ出かけて行くつもりなので、御返事のお電話を戴くには及ばない、大概お越しになるものと思ってお待ちしている、………と云うのであった。

相似度: 0.5171
中文: 您也不用再给我回电，估计雪子小姐会光临，我恭候着……” 说今天就今天，这种霹雳火爆的相亲要是应邀前去，幸子觉得未免太轻率了。
日文: 幸子は、今日聞いて今日と云う、足元から鳥の立つような申込みに応ずることが余りにも軽々しいと云う気持はあるが、それにこだわりさえしなければ、今日雪子を出してやることに何の差支えもあるのではなかった。

相似度: 0.7748
中文: 雪子平时不愿单独行动，由贞之助代替幸子陪同出席的先例也曾有过，只要贞之助方便，这事也好解决。
日文: 雪子が一人で行くことは嫌がるであろうが、今迄にも幸子の代りに貞之助が附添って行った例があるので、貞之助の都合さえよければ、その方はそれで済みそうに思えた。

相似度: 0.6485
中文: 问题就在无论如何不愿这样轻易应邀前去，尽管最后还是要接受丹生夫人的建议，今天这个当口却想托故推迟两三天。
日文: 問題は何処までも、そんなに安っぽく臀を持ち上げたくないと云うこと、結局は申込みに応じたいのだが、今日のところは辞柄を構えて二三日でも先へ延ばしたいと云うこと、要するに何となく勿体を付けて見たいだけのことなのであるが、一方では又、あんなに意気込んでいてくれるのに、それを素直に受け入れないでは、先方の感情がどうであろうかと云う配慮もあった。

相似度: 0.8146
中文: 刚刚在电话里还听到她讲阵场夫人生了气，那句话一下子触动了幸子的心事，所以她今天格外胆怯。
日文: 彼女はたった今電話で聞いたこと、―――陣場夫人が怒っていると云うことが、何か知らぐんと胸に来たので、そのために今日はひとしお気が弱くなっていた。

相似度: 0.6770
中文: 前年春天拒绝野村这个人的求婚时，借口长房不同意，还以为拒绝得非常婉转，哪里知道仍然大大开罪了介绍人。
日文: あの、一昨年の春野村と云う人の縁談を断った時、本家が承知してくれないからと云うことにして随分婉曲にその意味を通じたつもりであったが、やっぱりあれが相当強くこたえたのであろうか。

相似度: 0.6045
中文: 站在阵场夫人的立场上，生气也许是理所当然的，就连幸子本人还暗暗有些内疚。
日文: 陣場夫人としてそれもまあ無理のないことかも知れず、幸子も内々、怒っているのではないだろうかと、気が咎めていたからこそ、そう聞かされて一層はっとしたのではあるが、それにしても丹生夫人は、何で突然あんなことを云い出したのだろうか。

相似度: 0.7075
中文: 丹生夫人平常固然话多，可是突然搬出一个不相干的人的事情，把无须告诉幸子的话讲给她听，这难道是单纯的饶舌，会不会还带有某种威吓的意味…… “怎么办呢？
日文: 平素から口数の多い夫人ではあるが、不意に関係のない人の噂を持ち出して、聞かせないでもよいことまで聞かせたのは、いつもの単純なおしゃべりだけではなく、ひょっとすると威嚇的の意味を含めていたのかも知れない。

相似度: 0.7116
中文: ” “……” “去一下试试怎么样？
日文: ……… 「どうする？

相似度: 0.5390
中文: ” “二姐去吗？
日文: 雪子ちゃん、―――」 「………」 「まあ行って見たら、………」 「中姉ちゃんは？

相似度: 0.7693
中文: ” “我倒是很想陪同你去，不过人家既然那样说，我也只能回避了。
日文: 」 「あたしは附いて行ったげたいけど、あない云やはるよって遠慮しとくわ。

相似度: 0.7142
中文: 和井谷老板娘两人同去，你不愿意吗？
日文: 井谷さんと二人やったら嫌？

相似度: 0.7710
中文: ” “两个人去……” “那就让你贞之助姐夫陪同你去吧……”幸子一面观察雪子的脸色一面说。
日文: 」 「二人ではなあ、………」 「そんなら、貞之助兄さんに附いて行って貰おう。

相似度: 0.3416
中文: ” “嗯。
日文: ―――」 と、幸子は雪子の顔色を判じながら云った。

相似度: 0.6290
中文: ” 看到雪子点头同意，幸子立刻给大阪的会计师事务所挂了个加急电话。
日文: 「―――用事さえなかったら行ってくれはるよって、電話かけて見ようか」 「ふん」 雪子が微かに頷いたのを看て取って、幸子は大阪の事務所へ急報で申込んだ。

相似度: 0.8189
中文: 十四 贞之助听到井谷和雪子分头出发，五点半钟在事务所汇合，他在电话里就一再强调说：“那样也可以，不过井谷一定要准时到来，雪子妹妹也不要迟到，最好比井谷早来半小时。
日文: 十四 貞之助は、井谷と雪子とが別々に出て五時半に事務所で落ち合う手筈であると聞いて、それで差支えないけれども、井谷は時間通りキッチリ来るに違いないから、雪子ちゃんもそれに遅れないように、―――井谷より二三十分早く着くくらいに来て欲しい、と、固く云って置いたのであったが、五時十五分過ぎになってもまだ見えそうな様子がないので、気が気でなかった。

相似度: 0.6920
中文: 因为妻和雪子平常老不遵守时间，自己固然司空见惯，但是如果让急性子的井谷等候的话，自己也会焦急得受不了。
日文: 妻や雪子が時間を守らないのは毎度のことであるから、自分は馴れっこになっているけれども、急勝な井谷を待たすことになっては此方も苛々させられるのが叶わないので、もう出たこととは思うものの、念のために蘆屋へ電話を申込んだが、それが懸らないうちに事務室のドーアが開いて、井谷のあとから雪子も同時に這入って来た。

相似度: 0.4844
中文: “哎呀，你们两位一块儿来太好了，我正在挂电话呢……” “其实是我去府上邀请小姐同来的，”井谷说。
日文: 「やあ、一緒になってちょうどよかった。

相似度: 0.4987
中文: ” 关于今天这个约会的来龙去脉，贞之助只是在刚才的电话里听幸子讲了个大概。
日文: 今電話を申込んだとこやったが、………」 「実はわたくし、お嬢さんをお誘いに上ってお連れして来たんですの」 と、井谷は云って、 「もう時間がございませんから、直ぐに如何でございましょうか。

相似度: 0.4509
中文: 丹生夫人这个人，名字是知道的，到底见过面没有，就记不清楚了，所以他仿佛是被拉进五里雾中那般。
日文: 自動車を待たせてございますが」 貞之助は今日の会合のいきさつに就いて、妻から一と通りは聞かされていたけれども、さっきは電話のことであったし、それに丹生夫人と云う人も、名前は知っているけれども実際には会ったことがあったかなかったかハッキリせず、何となく五里霧中で引っ張り出された形であった。

相似度: 0.6026
中文: 因此一路上在汽车里就打听今天要见的是什么样的人，和井谷是什么关系。
日文: で、今日の相手がどう云う人で、井谷とどう云う関係にあるのか、途々車の中で聞いて見ると、わたくしもよくは存じませんから委しいことは丹生さんにお聞きになって下さいまし、と云うのであったが、では丹生夫人とあなたとはどう云う御関係ですかと問うと、あの奥さんとは極く最近のお附合いなんでして、今日お目に懸りますのが二度目なんでございますの、と云う答に、いよいよ狐につままれたような工合であった。

相似度: 0.6749
中文: 来到指定的餐馆“吉兆”一看，那位夫人和桥寺其人早已先到了。
日文: そしてその料理屋、―――「吉兆」と云う家へ行って見ると、もうその夫人と橋寺と云う人とが先着しているのであったが、井谷は座敷へ通りながら、 「今日は。

相似度: 0.7322
中文: 等了很久了吧？
日文: ―――大分お待ちになって？

相似度: 0.7675
中文: ”对一个今天才第二次见面的朋友，说话的口气的确够亲密的了。
日文: 」 と、今日が二度目の対面にしてはひどく懇意そうな口調で云った。

相似度: 0.6686
中文: ”丹生夫人也随便地回答，“可是真叫我佩服，你们不早不迟，正六点到达。
日文: 「いいえ、あたしたちもたった今」 と、丹生夫人も心やすそうにそれに応じて、 「―――でも感心ね、きっちり六時においでになったわ」 「わたくしは時間は正確なんですのよ、それでも今日はお嬢さんの方がどうかと思ったもんですから、来がけにお誘いして来たんですの」 「此処の家、直きにお分りになったか知ら」 「ええ、あの、蒔岡さんが御存じだったもんですから、―――」 「やあ暫く。

相似度: 0.4486
中文: 我们曾见过一次的。
日文: 一遍お目に懸ったことがございましたかな。

相似度: 0.7381
中文: ”贞之助一面招呼一面想起这位夫人在家中会客室里曾经介绍过了，“很久没有问候，您好吧。
日文: ―――」 と、貞之助は、この夫人ならいつぞや自宅の応接間で紹介されたことがあるのを思い出しながら云った。

相似度: 0.4789
中文: 我也好久没有见到您夫人了。
日文: 「―――その後は御無沙汰いたしましたが、家内がいつも御厄介になっておりまして、………」 「いいえ、わたくし、奥さんにも長い間お目に懸っておりませんのよ。

相似度: 0.5083
中文: 还是那次您夫人生黄疸病躺在床上的时候去府上拜访过一次。
日文: いつだったか黄疸で臥ていらしった時にお伺いしたっきりなんですの」 「あああの時に。

相似度: 0.8735
中文: ” “噢，那已经是三四年前的事了。
日文: ―――じゃあもう三四年も前のことですな」 「ええ、そうなんですの。

相似度: 0.4839
中文: 当时我和另外两个朋友闯到府上，硬把您夫人从床上拉起，说不定她把我们当成女绑匪了吧。
日文: ―――あの時はお友達と三人で押しかけてって、臥てらっしゃるのを無理に起しちゃったりして、女ギャングだとお思いになったかも知れないわ」 「全く女ギャングですよ」 と、さっきから紹介されるのを待ち構えながら、茶の背広服の両膝をついて腰を浮かしていた橋寺が、チラと夫人に横眼を使って微笑を浮かべながら云った。

相似度: 0.6426
中文: ”身穿棕色西服、并膝站在那里等候着介绍的桥寺，向丹生夫人使了个眼色微笑着说，“我是桥寺，初次见面……”他首先向贞之助作了自我介绍。
日文: そして、 「や、わたくしは橋寺と申します、初めまして、………」 と、先ず貞之助に挨拶をして、 「どうも全くこの奥さんは女ギャングでいらっしゃるんですよ。

相似度: 0.4701
中文: 她不管三七二十一，非让我跟她来不可，今天我就是这样糊里糊涂地被拉出来的……” “吓！
日文: 何でもかんでも附いて来なければいけないって云う訳で、今日はわたくし、何が何やら無我夢中で引っ張り出されて来ましたんで、………」 「まあ、橋寺さん、男らしくもない、出ていらしった以上はもうそんなこと仰っしゃるもんじゃなくってよ」 「ほんとうですわ」 と、井谷も一緒になって云った。

相似度: 0.5179
中文: “这种辩解说它做啥。
日文: 「―――何もそんな言訳をなさらなくってもいいじゃございませんか。

相似度: 0.4004
中文: 男子汉大丈夫要有魄力。
日文: 男と云うものは往生際が肝腎ですわ。

相似度: 0.6205
中文: 你这样说首先是对我们失礼。
日文: 第一わたくしたちに対しても失礼じゃございません？

相似度: 0.4376
中文: ”桥寺挠挠头说。
日文: 」 「いやどうも、―――」 と、橋寺は頭を掻き掻き、 「―――今日はいじめられるこッてすな」 「何を仰っしゃるのよ、いじめるどころか為めを思って上げてますのよ。

相似度: 0.6519
中文: 像桥寺先生那样一天到晚尽对着已故太太的相片看，身体要受害的。
日文: 橋寺さんのように亡くなった奥さんの写真ばかり眺めて暮らしていらしったんじゃ、体に毒だわ。

相似度: 0.4363
中文: 你该出来见见世面，要知道社会上有的是不比你夫人差的美人。
日文: たまには世間へ出て御覧になるものよ。

相似度: 0.5695
中文: ” 贞之助惴惴不安地察看雪子的脸色，她似乎已经习惯于这种场面了，只在一旁笑嘻嘻地听着。
日文: 世の中には先の奥さんにも劣らない美人の方もいらっしゃるッてことがお分りになるわ」 貞之助は雪子がどんな顔をするかとハラハラしたが、彼女もいつかこう云う場面には馴れてしまったものらしく、ニコニコしながら聞いているのであった。

相似度: 0.6902
中文: “好了，好了，别斗嘴了，请入席吧。
日文: 「さあさあ、文句を云わずに何卒席へお就き下さい。

相似度: 0.4801
中文: 桥寺先生坐在那边，这个地方是我坐的。
日文: 橋寺さんは彼処よ、そこはあたしが坐るのよ」 「さあさあ、女ギャングが二人おりますから、云うことをお聴きにならないと恐ござんすよ」 多分橋寺も、貞之助たちが強引に引っ張り出されたのと同じようにして引っ張り出されたのであろう。

相似度: 0.8583
中文: 他本人并不曾打定主意要马上再结一次婚，而是突然让一位并不特别亲密的丹生夫人抓住，连考虑的时间都不给，就被牵着耳朵拉来的，所以他只管说什么“怎么办”、“太意外了”，可是他那为难的样子颇为和蔼可亲，没有使对方产生反感。
日文: 彼自身では今急に再婚すると云う決心がついた訳ではなく、突然丹生夫人に、―――而も格別昵懇でもない夫人に、―――掴まって、考慮の時間も与えられずに臀を叩かれて出て来たものであるらしく、頻りに「困りましたなあ」とか「驚いたなあ」とか云っているのであるが、その当惑のしかたに愛嬌があって、此方に不快を感じさせるような所はなかった。

相似度: 0.8564
中文: 贞之助和他谈了一阵后，发现这个人特别圆滑，是一位在社交方面久经锻炼的人物。
日文: 貞之助は暫く話しているうちに、この男がなかなか社交的に訓練された円みのある人物であることが分った。

相似度: 0.5733
中文: 他拿出来的名片上印着医学博士、东亚制药公司常务董事的头衔。
日文: 出された名刺を見ると、医学博士の肩書があって東亜製薬の専務取締役とあり、自分でも「医者はいたしておりません、薬屋の番頭をやっております」と云っているだけに、いかさま当りの柔かな、応対の如才ない実業家タイプで、医者らしいところは余り見えない。

相似度: 0.8035
中文: 年龄听说是四十五六岁，可是脸面、手腕以及手指都白白胖胖的，是一个五官端正、丰颊的美男子。
日文: 年齢は四十五六と聞いたが、顔から手頸、指の先に至るまでむっちりと脂肪分の行き亘った色白な皮膚で、目鼻立ちの整った豊頬の好男子であるけれども、肥えているために軽薄には見えず、年相応に貫禄のついた紳士で、先ず今日迄の見合いで出遇った候補者の中では、この男の風采が一等であるかも知れない。

相似度: 0.6765
中文: 他的酒量虽说赶不上贞之助，不过多少也能喝几杯，只要给他斟上，他决不推辞。
日文: 酒も貞之助程ではないが多少は行けて、差されれば敢て辞退しなかった。

相似度: 0.6670
中文: 所以像今天这种交情不深的聚会，本来很容易冷场，不过由于两个女绑匪的勇敢以及这个男人的善于应酬，席上居然谈笑风生。
日文: で、本来ならば馴染のうすい寄り集りで、座が白けるところであるのに、二人の女ギャングが勇敢であるのとこの男が物馴れているのとで、席上の会話がすらすら運んだ。

相似度: 0.6624
中文: “不怕诸位见笑，这个餐馆我从来没有来过，今天的菜肴可丰盛啦！
日文: 「失礼ながら、わたくしは此処の家へはめったに来たことはないんですが、今日はなかなか品数が出ますな」 と、貞之助はいくらかぽうっと来たらしく、色つやのよい顔を光らせながら、 「どうも昨今は、酒も料理もだんだん窮屈になって来ましたが、此処の家はいつもこんなに御馳走が出るんでしょうか」 「いいや、そうじゃあないでしょう」 と、橋寺が云った。

相似度: 0.7588
中文: ”桥寺说，“今天是因为看在丹生夫人的面子上给特别做出来的佳肴。
日文: 「今日のは丹生さんの奥さんのお顔で、特別の料理なんでしょう」 「そう云う訳でもないんですけれど、此処は宅の主人が贔屓にしているもんですから、割合に我が儘が利くんですの。

相似度: 0.5561
中文: 再说这家餐馆叫‘吉兆’，今天为了图个吉利，才选中这里的。
日文: それに今日は、『吉兆』と云う名がおめでたいと思って、此処の家にしたんですの」 「今奥さんはキッチョウと仰っしゃいましたが、ほんとうは『吉兆』と書いてキッキョウと読むんじゃないんでしょうか」 と、貞之助が云った。

相似度: 0.5966
中文: ”贞之助说，“这个词儿我想关东人大概不知道。
日文: 「―――これは多分、関東の方は御存知ない言葉だと思うんですが、大阪にキッキョウと云うものがあるのを、井谷さんは御存知ですか」 「さあ、わたくし存じませんけれど、………」 「キッキョウ？

相似度: 0.6701
中文: ……”桥寺也歪着脑袋说，“我也没有听说过。
日文: ―――」 と、橋寺も首をかしげて、 「わたくしも存じませんな」 「あたし知ってるわ。

相似度: 0.8596
中文: ”丹生夫人说。
日文: ―――」 と、丹生夫人が云った。

相似度: 0.5788
中文: ” “是呀，就是那东西。
日文: 「―――キッキョウって、ほら、あれじゃないの。

相似度: 0.4935
中文: ” “啊，是了，像招财进宝树那样的东西吧？
日文: 十日戎の日に西宮や今宮で売ってる、笹の枝に小判だの大福帳だの千両箱だのを結い着けた、あれのことじゃないの」 「ええ、そう、あれなんですよ」 「ああ、あの、繭玉のようなもの？

相似度: 0.6312
中文: ‘祭财神出售的东西有……’”丹生夫人边说边哼哼起祭财神歌来了。
日文: 」 「ええ、そうなのよ、―――『十日戎の売物は』―――」 と、丹生夫人は口のうちで「十日戎」の唄を節をつけて云いながら、 「―――『風袋に、とりばち、銭叺、小判に、金箱、立烏帽子、………』」 と、一つ一つ指を折って数えて、 「―――そんなものがいろいろ笹の枝に喰っ着けてあるのよ。

相似度: 0.8866
中文: 在大阪，这种东西写作‘吉兆’，但方言读作‘吉求’。
日文: あれを大阪では、字で書けば『吉兆』なんだけれど、訛ってキッキョウって云うんですの。

相似度: 0.6207
中文: ” “哎，是的。
日文: そうでしょ、蒔岡さん」 「ええ、そう。

相似度: 0.6241
中文: 可是没想到太太知道‘吉求’这个读音，真是意外。
日文: ―――しかし奥さんがキッキョウを知っていらしったとは意外ですな」 「人は見かけに依らないもんでしょ。

相似度: 0.7149
中文: 别看我这个样子，我可是生在大阪的呀。
日文: あたしこう見えても大阪生れなんですのよ」 「へえ、奥さんが？

相似度: 0.7664
中文: ” “所以那点儿知识我还是有的。
日文: 」 「だからそのくらいなことは知ってますわよ。

相似度: 0.6865
中文: 不过现在的大阪人不知道还用不用那种旧式的读法。
日文: けど今時そんな旧弊な読み方をする人があるか知ら。

相似度: 0.5538
中文: ” “我还想请教一个问题，刚才您唱的祭财神歌里的葩煎袋是什么东西？
日文: 此処の家の人もキッチョウって云ってるようだわ」 「じゃあもう一つ伺いますが、今の『十日戎』の唄の中にある『葩煎袋』と云うのは何の事ですか」 「『ハゼ袋』？

相似度: 0.7432
中文: 不就是包装袋吗？
日文: ―――『風袋』じゃないの？

相似度: 0.7116
中文: ‘包装袋加上小碗和钱夹子’……” “不对，应该是葩煎袋。
日文: 『風袋に、とりばち、銭叺』………」 「それが違います、『葩煎袋』が正しいんですよ」 「『ハゼ袋』なんてものがあるか知ら」 「ハゼを入れた袋じゃないんですか。

相似度: 0.8069
中文: ”桥寺插嘴说。
日文: ―――」 と、橋寺が口を挟んだ。

相似度: 0.5020
中文: “所谓葩煎，就是江米花，最初我不知道汉字怎样写，大概是炒江米时发出噼噼啪啪的爆裂声，所以才称作葩煎的吧。
日文: 「―――ハゼと云うのは、糯を炒ってふくらましたものを申しますな。

相似度: 0.0956
中文: 关东方面过三月节时用它做炒豆……” “桥寺先生知道得真清楚。
日文: どう云う字を書くか存じませんが、多分あれを炒る時に爆ぜるからハゼと申すのでしょうか。

相似度: 0.7496
中文: ” 大家谈了一阵关东和关西在风俗、语言方面的区别，生在大阪，长在东京，又回到大阪的丹生夫人，自喻为“两栖动物”，在这方面比谁都内行，她可以得心应手地用东京话对付井谷，用大阪话对付贞之助。
日文: 関東の方では三月の節句にあれを使って豆炒りを拵えますが、………」 「こりゃあ橋寺さんが一番委しい」 話題は暫く関東と関西との風俗や言葉の比較に移ったが、大阪で生れて、東京で育って、又大阪へ帰って来たと云う丹生夫人は、「あたしは両棲動物よ」と云うだけあってそう云うことには誰よりも通であり、貞之助や井谷を相手に東京弁と大阪弁との鮮やかな使い分けをして見せるのであった。

相似度: 0.5547
中文: 谈到适当的时候，井谷尽量把话头拉回，动问桥寺的女儿和他家乡的情况，不知不觉又回到再婚的问题。
日文: それから、嘗て美容術の研究に一年ばかり亜米利加へ行って来たことのある井谷が「あちらの話」を持ち出すと、橋寺が独逸でバイエルの製薬会社を視察した時のことを云い出して、会社の規模が非常に大きいこと、そこの工場の構内には映画館でも道頓堀の松竹座ぐらいのものが建っていること、などを語ったが、井谷が好い加減なところで話の撚りを戻すように努めて、橋寺の娘のことだの、国元の事情だのを尋ねたり、雪子と彼とが言葉を交し合うような切掛けを作ったりし始めたので、いつか再び話題は彼の再婚問題に復って行った。

相似度: 0.6686
中文: ” “是呀，娶是要娶，只是不知怎的……这……怎么说呢……在心情上我至今还不打算立即组织一个新家庭。
日文: 「お嬢さんは何と仰っしゃっていらっしゃるの」 「娘は何と云いますか聞いたことはないんですが、娘よりもわたくし自身の考がまだ極まらないもんですから、………」 「だから極めておしまいなさいよ、どうせ貰わずにいらっしゃる訳には行かないじゃないの」 「ええ、まあ、それはそうなんですが、ただ何となく、………こう、………何ですな、………今直ぐ新家庭を作ろうと云うところまで、気分が動いて来ないんですな」 「それはどう云う訳なのよ」 「別にどうと云う訳があるんじゃあなくって、ただ漠然と蹈ん切りの付かない気持ですな。

相似度: 0.4471
中文: 要是有太太这样一个人在旁边推动推动的话，也许最后会娶上一个吧。
日文: ですから奥さんのような方に、傍から貰え貰えって云われて盛んに小突き廻されると、結局貰うようなことになっちまうかも知れませんな」 「じゃあ、あたし達にお任せになるのね」 「いや、そう仰っしゃられても困りますが、………」 「まあ、瓢箪鯰ねえ、橋寺さんは。

相似度: 0.4339
中文: 快快组织一个新家庭吧，已故的太太在九泉之下也会高兴啦。
日文: ―――一日も早く新しい家庭をお持ちになった方が、先の奥さんだって本当は草葉の蔭でお喜びになるのよ」 「何もそんなに死んだ女房のことを気にかけている訳じゃないんですよ」 「ねえ、丹生さんの奥さん、こう云う方は、端の者がお膳を据えて、箸を取るばかりにして上げなけりゃ駄目なんですから、構うことはございません、あたし達でどしどし進行させちまおうじゃございませんか」 「ほんとにそれがいいことね、その場になって絶対にグズグズ云わせないことにしましょうよ」 貞之助と雪子とは、橋寺が二人の女ギャングに小突かれて揉みくちゃにされる様子を、笑って見ているより外はなかった。

相似度: 0.6808
中文: 今天的聚会全然没有相亲的思想准备，正如丹生夫人说的那样，是以一种“轻松愉快”的心情来参加一次晚餐罢了。
日文: 今日のは全然見合いと云う心組でなく、云われた通り「軽い気持」で一夕の会食をしに来たのではあるが、それにしてもまだ心持の極まらない男を無理やりに連れて来て、自分達の眼の前でこんな詰め開きをして見せると云うのは、たしかに女ギャングでなければ出来ない芸当である。

相似度: 0.8039
中文: 贞之助觉得他和雪子处在这种地位十分尴尬，不过更奇怪的是不知什么时候雪子练出了这样的胆量，对着眼前的光景并不怎么手足无措，反倒笑嘻嘻地看着。
日文: 貞之助は、自分たちの置かれた立ち場を随分妙なものであると感じたが、そんなことよりも、この光景を格別当惑した風もなく笑って眺めていられるような度胸を、いつか雪子が身に着けているのが、不思議であった。

相似度: 0.5016
中文: 不过如果换了以前的雪子，早已存身不住，羞得满面通红，噙着眼泪，或者离席而去了。
日文: それは勿論、悪びれたところを見せるよりは落ち着いてニコニコしていてくれる方が、この場の収まりはよいに極まっているけれども、恐らく昔の雪子であったら、こんな場合にいたたまれないで、真っ赧になるか涙ぐむかして、或は座を立ってしまうであろう。

相似度: 0.7063
中文: 不管年纪多大，她始终没有丧失处女的纯真，可是由于一次又一次的相亲，说不定她的脸皮也变得厚了，胆子也大了。
日文: いくつになっても初心娘の純真さを失わない彼女であった筈だけれども、たびたび見合いの場数を蹈むうちに、矢張一種の厚かましさ、心臓の強さ、と云ったようなものが出来てしまったのであろうか。

相似度: 0.6932
中文: 平常贞之助被她年轻的外貌以及称身适体的小姐式的服装瞒过了眼睛，直到今天竟然没有注意到她的这种变化。
日文: そうでなくても、三十四と云う歳を考えれば当り前過ぎることだけれども、外貌の若々しさと、それに釣り合った令嬢風の服装をしているのに欺かれて、つい貞之助は今日まで彼女のそう云う変化を見落していたのであった。

相似度: 0.5475
中文: 这些姑且不谈，现在要问桥寺打的是什么主意。
日文: が、それはそれとして、橋寺はどう云うつもりなのであろうか。

相似度: 0.6077
中文: 即使说他是听了丹生夫人将给他介绍如此这般一位小姐，抱了见一次面无损于己的想法才来到这里，如果真像他宣称的那样“还没想到要结婚”的话，他来做什么呢？
日文: これこれのお嬢さんを見せて上げますと云う丹生夫人の言葉に釣られて、見て置いても損はないぐらいな考で出て来たのであるにしても、口で云うほど「気持が動いていない」ものならば、出て来る筈もないのであるから、見せかけよりは「動いている」と見てよいのではなかろうか。

相似度: 0.6249
中文: 不过，正如丹生夫人所说，他这人待人接物过于圆滑，捉摸不透，今天晚上雪子这位姑娘给了他什么印象，从他外表上不容易看出来。
日文: さっきから頻りに困ったような様子をしているのは、幾分誇張的に振舞っているので、腹の中では雪子が彼の注文に篏まるような女性であったら貰ってもよいと云う気があるに違いなく、全くの冷やかしで来たのであるとは思えないのであるが、何しろ彼の応対は丹生夫人が「瓢箪鯰」と云った通り、円転滑脱過ぎるので、今夜の雪子と云うものが彼にどう云う印象を与えつつあるのか、ちょっと外部からは窺うことが出来にくいのであった。

相似度: 0.7619
中文: 雪子以外的四个人今晚都畅所欲言了，唯独雪子一开始就被女绑匪的言行吓破了胆，所以始终没有参加他们的谈话。
日文: 雪子を除く四人の者たちは、今夜は皆よく打ち解けてしゃべったけれども、雪子は最初から女ギャングの言動に胆を奪われた気味合いで、殆ど仲間入りをせず、たまたま橋寺と言葉を交す切掛けを渡されても、いつもの癖で容易にそれに乗ろうともしなかったし、橋寺の方も、専ら女ギャングとの遣り取りに忙殺されて、雪子に対してはおあいそに二三度話しかけたぐらいなことに過ぎなかった。

相似度: 0.4965
中文: 贞之助直到分手时还弄不清楚双方是不是只此一会，或者下次还要见面，所以临别的应酬话也只能适可而止。
日文: そう云う訳で、相手の心持が読めないままに、貞之助は別れる時も、もうこれきり会わないのか、又改めて会うことになるのか、その辺のことがよく分らず、挨拶も程々にして置いたのであったが、井谷は阪急で一緒に帰って来る途々、この縁談は丹生さんの奥さんと私とできっと纏めて見せる、橋寺さんが彼処まで乗り出した以上否も応も云わせることではない、あの人だって内心雪子お嬢さんが気に入ったものと、私は睨んでいる、と云うようなことを、貞之助の耳の端へ口を寄せて繰り返し云いつづけたのであった。

相似度: 0.5917
中文: 她说今天上午丹生夫人很快打来了电话，问起昨晚对那个人的印象如何，雪子小姐是怎样想的。
日文: 十五 その晩貞之助は幸子に橋寺の印象を語り、見たところでは先ず満点と云ってもよい人物であり、まことに好ましい相手ではあるが、目下当人は再婚問題を考慮中と云う程度で、丹生夫人や井谷が云うほど話が熟しているのではないらしいので、まあもう少し待って見るより仕方がない、うっかりあの人たちの云うことを信用すると、馬鹿を見ないとも限らない、―――と、縁談については去年以来臆病になって来ている夫婦なので、そんな風に話し合っていたのであったが、その翌日の夕方井谷が訪ねて来、今朝もう早速丹生さんの奥さんから電話があったので、そのことでちょっとお伺いした、と云い、昨夜のあの人をどう御覧になったか、雪子お嬢さんはどうお思いになったでしょうか、と云うようなことを尋ねた。

相似度: 0.6610
中文: 幸子由于听了丈夫的话，就回答说：“对方似乎很不错，不过要是不打听清楚那位先生的想法……”井谷马上说：“不，这个不用您担心。
日文: 幸子は夫にも云われていたので、結構なお方のように思うけれども、何分先方さんのお考がもう少しハッキリしないことには、と云うと、いいえ、それは御懸念には及びませんの、と云って、ただあのお嬢さんは内気で陰気な性質のように思われるが、その点はどうか知らん、自分は花やかな、ぱっとした感じの人が好きなんだけれどって、今朝丹生さんの奥さんに電話でそんなお話があったそうですの、と云うのであった。

相似度: 0.5513
中文: ’因此我对她说：‘初次见到雪子小姐的人都有这样的感觉，可是她决不是那种人，请你好好和桥寺先生说明一下。
日文: そして、それでわたくし、そう申しましたのよ、誰でも雪子お嬢さんに初めてお会いになった方はそう云う風にお思いになるんだけれど、決して陰気な方じゃございませんから、橋寺さんによくそう仰っしゃって下さいましって、―――正直に云って、内気と云うことは云えるかも知れませんけれど、陰気ではいらっしゃいませんわ、おしとやかでいらっしゃるから、一寸見にはそうお見えになりますが、だんだんお附合いして行くと、思いの外、と申しては失礼かも知れませんが、趣味でも何でもほんとうに思いの外ハイカラで、モダーンで、明るい感じのするお方ですわ、ですからわたくし、あのお嬢さんは橋寺さんの理想通りの花やかなお方なんですから、※だと思うならお附合いになって御覧なさい、第一音楽はピアノがお好き、召上り物は洋食がお好き、御覧になる物では西洋映画がお好き、語学は英語と仏蘭西語をなさると伺っただけでも、明朗なお方だと云うことが分るじゃありませんか、お召物は和服がお好きのようだけれど、それでもああ云う花やかな袂の長い友禅のお召がお似合いになると云うのは、やっぱり性質に派手なところがおありになるからです、そう云うことは附合って御覧になれば直きに分ります、いい所のお嬢さんで初対面からぺらぺらおしゃべりをするような方にロクな方はございませんて、わたくし電話を何通話もつないで、丹生さんの奥さんに散々申しましたのよ、―――と、そう井谷は云ってから、しかし雪子お嬢さんも、あんまり大人しくしていらっしゃると誤解されますから御損ですわ、今少し勇気をお出しになってお話しなすった方がようございますわ、近いうちにもう一遍あの方を引っ張り出しますから、何卒その時はそのおつもりで、なるべく明朗な印象をお与えになるようになすって下さい、と、そんな注文をして帰った。

相似度: 0.6389
中文: 可是第二天下午三点钟左右，井谷来电话说：“我现在人在大阪，一小时后和丹生太太陪同桥寺先生去拜访你们。
日文: 幸子は内々気に懸けていたあの眼の縁の翳りが、好い塩梅に今度はそれほど目立たなかったので、先ずほっとしながら、それにしても果して脈があるものかどうか、井谷の云うことを話半分に聞いていたのであったが、その翌日の午後三時頃に電話があって、わたくし只今大阪に参っているのですが、これから一時間ばかりしてから、丹生さんの奥さんと御一緒に橋寺さんをお連れしてお伺いさせて戴きます、と云って来た。

相似度: 0.5113
中文: “不，今天是意料之外的事，真的只呆上二三十分钟，所以请您不用张罗什么。
日文: 幸子は慌てて、宅へおいで下さるのでしょうか、と云うと、はあ、そうですの、今日は余り時間がおありにならないそうで、ほんの二三十分と云うことなので、ほかに適当な会合の場所もございませんし、それにお宅の御様子も見せて戴きたいように仰っしゃっていらっしゃいますから、と、井谷は云って、宅へおいで下さるのは、あの、ちょっと、………と、幸子が渋りかけるのを皆まで聞かずに、いえ、今日は突然のことですし、ほんとに二三十分なんですから何も御構い下さらないで宜しいんですのよ、折角橋寺さんのお心持が動いていらっしゃるのに、変更したために又拗れてもいけませんから、是非そうさせて下さいましな、と、圧っ被せて来るのであったが、雪子の気持を測りかねて、どうしょう？

相似度: 0.4472
中文: 小悦让阿春送到神户去好了……” “不用这样吧。
日文: 雪子ちゃん、悦ちゃんはお春どんを附けて神戸へ行かしてもええけど、………と云うと、そないせんかてええわ、二人とももう気が付いてるらしいよってに、と、珍しく気さくに云うので、そうでございますか、そんならお待ち申し上げます、と、幸子はつい承諾してしまった。

相似度: 0.7861
中文: 随后又立即打了一个电话给丈夫，让贞之助尽可能在那个时候赶回家。
日文: そして、直ぐそのあとで夫の事務所を呼び出して、貞之助にもなるべくその時刻に帰って来て貰うように頼んだ。

相似度: 0.5974
中文: 他告诉幸子：“井谷也给自己打来电话说：‘桥寺先生渴望体味一下家庭气氛，所以他今天请求让他和府上各位见个面。
日文: 貞之助は客が来る前に帰宅して、実はあれから僕の方へも電話があった、橋寺氏は家庭の空気と云うものに飢えているらしいから、今日はお宅の皆さんで会うて上げて下さいと云うことやったが、しかし雪子ちゃんが、家で会うことをよう承知したなあ、と云い、僕は何よりも雪子ちゃんのそう云う心境の変化が嬉しい、などと云ったりしていたが、間もなく三人が到着して、応接間の客になった。

相似度: 0.8231
中文: 井谷独自来到走廊上，叫出幸子，问道：“细姑娘今天不在家吗？
日文: 井谷は自分だけ廊下へ出て来て幸子を呼び、今日はこいさんはいらっしゃいませんの？

相似度: 0.6040
中文: 本来想把桥寺先生的姑娘也带来，只是因为今天太匆忙，下次一定带她来，正好和悦子姑娘交个朋友。
日文: と聞くので、幸子はぎくっとしながら、生憎妙子は出かけておりまして、と云うと、では悦子お嬢さんだけでもお出になって下さい、橋寺さんのお嬢さんもお連れして来たかったんですが、今日は急なことでしたので、この次にはきっとお連れしますわ、ちょうど悦子お嬢さんとお友達におなりになれますわ、と云ったりして、お嬢さん同士が先ず仲好しになってくれるのが一番よい、そうしたら橋寺も一層心が動くであろうし、必ず巧く行くと思う、と云うのであった。

相似度: 0.5312
中文: ”贞之助也说：“雪子妹妹难得像今天这样大方，莫如让悦子也出来见见面，听听她的意见。
日文: 貞之助も、雪子ちゃんがそんな気持になってくれたのは幸いだから、悦子にも出て貰って彼女の観察を聞くのもよかろう、と云い出して、貞之助、幸子、雪子、悦子の四人で応対したが、その日も橋寺は矢張二人に引っ張り出されて来たと云う態度に変りはなく、どうもこの方々に遇っては叶いません、と云う風に云い、斯様に突然押しかけて参るのは失礼だと思ったのですが、全く女ギャングに拉致されて来たのでありまして、わたくしの本意ではなかったのですから、と、頻りにそんな言訳をしたり、わたくしのような一介のサラリーマンが此方のお嬢さんをお貰いするなんて、実際身分違いなんでして、と、どう取ってよいか分らないようなことを云ったりした。

相似度: 0.7128
中文: 尽管井谷预先作了劝告，也看不出她那天有什么特别巴结的样子，对答照样不是那么爽爽快快。
日文: 雪子も、以前のような気むずかしさはなくなったとは云うものの、生れつきの含羞みやはそう急に直るものではないので、井谷の忠告があったにも拘らず、その日も特に勤めているらしい風は見えず、受け答えのはきはきしないことは相変らずであった。

相似度: 0.8161
中文: 贞之助注意到这点，让她取出贴有每年在京都赏樱花所拍摄的相片册子让客人看，讲解说明主要由幸子担当，雪子和悦子只不过偶尔谦虚地从旁补充几句。
日文: 貞之助は気が付いて、毎年の京の花見の写真などが貼ってあるアルバムを持って来させたが、説明役は主に幸子が負わされて、たまに雪子と悦子とが傍から遠慮がちに補足を入れた。

相似度: 0.5320
中文: 幸子想到这时如果妙子在家，适当地搬出几句笑话，准会让满座的气氛活跃起来。
日文: 幸子はこう云う時に妙子がいたら適当に諧謔を弄したりして座を浮き立たせてくれるのに、と思ったことであったが、同じ思いは恐らくほかの三人の胸にも潜んでいたであろう。

相似度: 0.7567
中文: 这时桥寺看了一下手表，说声应该告辞了，就站起身来，丹生夫人和井谷也都站了起来。
日文: そうこうするうち、二三十分と云ったのが一時間にもなった時分、橋寺が腕時計を見て、ではわたくしは、と、椅子を離れたので、丹生夫人も井谷も立ち上った。

相似度: 0.5796
中文: ”不过她知道井谷是个忙人，于是就对丹生夫人说：“丹生姐，您好久不来了，别走了，就是没有什么可以招待您。
日文: まあ、でも、あなた方はええやありませんか、と、幸子は二人の女客を引き留めにかかったが、井谷は忙しい人であることが分っているので、丹生さん、あなた久振やよってに残ってて下さい、何もお構いせえしませんけど、と云うと、そんならそうさせて戴こうか知ら、晩の御飯御馳走して下さる？

相似度: 0.4756
中文: ” “哪里有什么好菜，不过茶泡饭罢了……” “茶泡饭也好呀。
日文: ………ええ、その代りお茶漬やわ、………お茶漬で結構よ、と、夫人はずるずるに居残ることになった。

相似度: 0.7419
中文: 幸子今天是第一次和桥寺见面，对他的印象似乎也很好，夫妇两个不约而同地称赞桥寺的人品，一致认为尽管还没有征询雪子的意见，不过从某些地方可以看出她对于桥寺这样的人大概并不讨厌。
日文: 夕飯の席では雪子も悦子も遠慮させて、専ら三人で話したが、今日橋寺と初対面をした幸子も、矢張彼から好い印象を受けたものと見え、夫婦は期せずして彼の人柄を褒め、雪子の意見はまだ聞いて見ないけれどもあの人ならば恐らく厭ではないのであろう、何となくそうらしいところが見える、と云う点まで観察が一致した。

相似度: 0.6439
中文: 丹生夫人又告诉他们，她后来对桥寺的收入、家世以及性格方面调查打听的结果。
日文: そして、丹生夫人から収入やら家柄や性格などのことにつきその後の問合せの結果を聞かされるにつけても、出来ればこの縁談を物にしたいと云う気持が強まるばかりなのであったが、何分にも夫婦の眼には橋寺の方に大して熱がありそうにも見えないのが、心もとなかった。

相似度: 0.5194
中文: 就拿今天来说，他嘴上尽管讲‘见过一次面就闯到人家家里去，太没有常识’，可毕竟还是来了，这还不够说明他对雪子小姐有意吗？
日文: が、丹生夫人に云わせると、彼女たちが余り端からやいやい云うものだから、照れ隠しにああ云う様子をするのだけれども、お腹の中は大いに色気があるのである、ただ正直のことを云えば、亡くなった細君は恋女房だったので、今でもまだ多少仏への手前があり、その人の遺れ形見であるところの娘の思わく、と云うようなことにも気がねがあるらしい、それで再婚するにしても、なるべく受動的に、人にすすめられて余儀なくそうする、と云う形を取りたいのでもあろうし、又実際に、自分では蹈ん切りが付かないので誰かに後から突き落して貰いたいのでもあろう、ほんとうに気がないものならいくら何でも二度も引っ張り出されて来る訳がないし、今日にしても、たった一遍会ったばかりのお嬢さんの家へ押しかけるなんて非常識な、と口では云いながら結局出かけて来てしまったのは、雪子さんに気がある証拠ではなかろうか、と云うのであって、成る程そう聞けばそうも思えないことはなかった。

相似度: 0.6176
中文: 所以下次要安排他女儿和雪子小姐见见面，那时务必叫府上的悦子小姐也出席，尽可能促使她们交好朋友。
日文: それで丹生夫人は、橋寺氏としては娘の思わくと云うことを重大に考えているに違いないから、娘に気に入る人であったら一も二もあるまい、ついてはこの次の機会に娘を雪子さんに会わせるように取り計らうから、その時は是非お宅の悦子さんも出席なすって、せいぜい仲好しになるようにして戴きたい、と云うような話をして帰った。

相似度: 0.4890
中文: 丹生夫人走后，幸子对贞之助说：“一向给雪子妹妹做媒的人来过不少，可是无论如何要数这次最好。
日文: 幸子はそのあとで貞之助に、今迄に随分多くの縁談が持って来られたけれども、何と云っても今度のが一番である、此方の希望する条件が総べて備わっていて、地位、身分、生活程度等も、馬鹿げて好過ぎたり悪過ぎたりすることもなく、ちょうど恰好のところで、―――これを逃がしたらもう今度こそ、二度と再びこう云う縁はないであろう、で、丹生夫人の云うように先方がわざと受け身の態度を取り、此方から働きかけられることを望んでいるのなら、此方はもっと積極的に出て見たらどうであろうか、と、何か良い智慧を出して貰いたそうに云ったが、貞之助も、積極的に出ることには賛成だけれども、それならと云ってどうしたらよいか、何しろ肝腎の雪子ちゃんがああ云う消極的な人なのだから、こんな時には寔に困る、実際今夜あたりでももう少し如才なくしてくれるとよいのだが、………と云い、まあ何とか考えて見よう、と云ったきりで、別に名案も浮かばないでしまった。

相似度: 0.5831
中文: ”桥寺就说：“我们公司里生产的普莱米尔磺胺药片，请您一定试服一下，它不同于一般国产品，绝对没有副作用，功效也不比进口货差。
日文: 翌日事務所へ出て行った貞之助は、道修町なら此処からそう遠くない所であるのを思い、何がな適当な口実があれば会社の方へ訪ねて行って縁をつないで置きたい気がしたが、そう云えば昨日の席上で薬の話が出、幸子が、自分の家ではいつも独逸製のヴィタミンＢ剤とズルフォンアミド剤とを絶やしたことがないのだが、この頃戦争の影響でプロントジールの錠剤や注射液が時々切れて困ることがある、と云うと、自分の会社で作っているプレミールというズルフォンアミド剤の錠剤を是非お使いになって見て下さい、これは多くの国産品のような副作用が絶対になく、効力に於いてプロントジールと変りはないつもりです、それにヴィタミンＢ剤も会社で作ったのがありますから試して下さい、と橋寺が云って、早速小包でお届けしましょう、と云うことだったので、いいえ、お届け下さらないでも僕が毎日大阪へ出ますから、会社の方へ戴きに上ります、………何卒是非、いつでもお待ち申しますがちょっと電話を戴けば尚好都合で、………と云うような遣り取りがあったのを思い出した。

相似度: 0.6246
中文: ” 贞之助回想起昨晚主客之间有过这样一段交谈，当时自己并非真打算去他那里取药，可是如果今天去他那里访问，托称内人希望尽快获得您昨天说的那种药，也自然得很，并非滑稽可笑。
日文: で、その時はそんなつもりもなく云ったのであるが、家内が昨日お話の薬を早速分けて戴きたいように申しますので、と云って訪ねて行く分には可笑しくあるまいと思案して、その日貞之助は少し早めに事務所を出て堺筋を歩いて行った。

相似度: 0.5098
中文: 从公司里走出来的桥寺，不用贞之助开口，寒暄过后随即叫来一个学徒工，吩咐把某几种药各几盒包扎妥当送来。
日文: 会社と云うのは、堺筋から西へ一丁程這入った道修町通りの北側に、土蔵造りの昔風な老舗が多く並んでいる中で、それ一軒だけ近代風な鉄筋コンクリートの建物であるのが直ぐ眼に付いたが、奥から出て来た橋寺は、用件を聞く迄もなく、挨拶を済ますと丁稚を呼んで、これこれの薬とこれこれの薬を幾箱ずつ包んで提げられるようにして持って来るように、と云い付け、ここはお通しするような部屋もございませんから何処かその辺までお供致しましょう、ちょっとお待ちを、と、一旦奥に引っ込んで二三の店員に何事か命じて置いてから、外套も帽子も被らずに出て来た。

相似度: 0.8776
中文: 贞之助只在店头等了五分钟，可是从桥寺对店员讲话的样子以及店员对他的态度来判断，觉得他虽说是董事，却像是这个铺子的头号人物。
日文: 貞之助はその間五分ばかり店先に待たされたが、店員たちにものを云う橋寺の様子、店員たちのそれに対する態度などから判断すると、重役と云うことではあったが彼がこの店での一番えらい人であるように思えた。

相似度: 0.5045
中文: 他递给贞之助一个药包，说“需用时请随时再来”，却不肯收受药钱。
日文: そして、お入用の節は又いつでも、と云われて薬の包を渡されたものの、代金を取ってくれないのに当惑しながら、お忙しいところを何ですからこれで失礼いたしますと、一往は云って見たのであるが、いえ、忙しいことなんかないんです、まあその辺までお附合い下さいと云われると、何か話が出るかも知れないし、こう云う機会を利用しないのは損だと云う気がして、ついそのあとに附いて行った。

相似度: 0.7304
中文: 估计他大概要领自己去附近的茶室，谁知他却走进一条小胡同，登上一家民房式的小饭馆的二楼。
日文: が、多分その辺の喫茶店あたりへ案内されることと思っていると、狭い露地の中へ這入って行って、とある仕舞屋のような造りの小料理屋の二階へ上った。

相似度: 0.7314
中文: 贞之助自以为很熟悉大阪的街道，却不知市区中有这样一条小胡同和这样一家小馆子。
日文: 貞之助も大阪の街の地理には相当明るいつもりだけれども、こんな所にこんな露地や料理屋があることを知ったのは初めてで、一と間しかない二階座敷の四方には、建て詰まった人家の屋根と、ところどころに聳え立つビルディングばかりが見え、いかにも船場のどまんなかと云う感じがする。

相似度: 0.8324
中文: 这家饭馆大概是道修町的商人们、特别是药厂老板和掌柜接待客人吃顿便饭、谈谈话的地方。
日文: 恐らく此処は道修町の商人たち、主として薬屋の主人や番頭が、客を連れて来て手軽な昼食を取ったり商談をしたりするための家なのであろう。

相似度: 0.5036
中文: 桥寺解释说：“在这样的地方招待你，非常抱歉。
日文: こんな所で失礼ですが今日はちょっと帰りに用事がございますのでと、橋寺は言訳するのであったが、貞之助は夕飯のもてなしに与ろうとは思いも寄らなかったので、そう云われると却って恐縮した。

相似度: 0.7435
中文: 这家馆子的菜肴并不特别可口，只做出五个精致的菜，酒也只上了两三壶。
日文: 格別うまいと云うのでもないが、気の利いた料理が五品ばかりに酒が二三本も出たであろうか。

相似度: 0.6870
中文: 饭本来就吃得早了些，贞之助看出桥寺很忙，所以他很快就放下了筷。
日文: 始めた時刻が早かったし、橋寺が多忙らしいのを察して貞之助もあっさり切り上げるようにしたので、食事が済んでしまっても障子の外にはまだ早春の空が暮れ残っていたくらいで、対坐した時間は二時間足らずだったであろう。

相似度: 0.5707
中文: 每当去外地推销新药时，对方往往不知道我是医生，在说明新药疗效时，对方才领会出来，弄得狼狈不堪，这是很可笑的。
日文: 橋寺は貞之助が密かに期待したような「話」があった訳ではなく、全く儀礼的な意味だったらしいので、漫然たる雑談を取り交したに過ぎず、ただその間に、貞之助の問いに答えて、元来自分は内科が専門であって、独逸では専ら胃鏡の使い方を研究したのであること、それが帰朝後ふとしたことから今の会社に関係するようになり、周囲の事情から遂に医者を止めて薬屋さんに転業せざるを得なくなったのであること、今の会社は、社長は別にいるのだけれどもめったに出社せず、実際の仕事は殆ど自分一人でやっているようなものであること、地方へ新薬の売込などに行くと、相手が自分を医者と知らずにかかることがあるが、薬の説明をするうちにそれが分って来て狼狽し出すのが滑稽であること、などを語った。

相似度: 0.6693
中文: 直到水果端上桌子，贞之助才鼓起勇气说出小姨外表看看沉默寡言，其实她的性格决不阴郁，而且他是在谈到别的事情时捎带插进一两句，以免被误认为在为自己的小姨申辩。
日文: 貞之助は、此方がそう云う質問をするのに先方からは蒔岡家のことにも雪子のことにも一向触れてくれないので、何となく云い出しにくい思いをしながら、食後の果物が出た時分にようよう気を取り直して、義妹がああ見えても決して陰気な性質の女ではないことを洩らしたが、それも、弁解がましく聞えないように、外の話の中へちょっとばかり織り込んだ程度であった。

相似度: 0.6709
中文: 十六 第二天丹生夫人给幸子打来电话说：“听说您先生昨天访问了桥寺先生，这样直接交往很好，希望你们就按这种步调积极搞好关系。
日文: 十六 その翌日丹生夫人から幸子に電話があり、昨日御主人が橋寺さんをお訪ねになったそうであるが、そう云う風に直接の交際が始まったのは結構である、何卒その呼吸で大いに親交を結んで貰いたい、従来あなた方は万事を兎角人任せにしていたのが宜しくない、それだからお高く留まっているの何のと云われる、此処まで私たちが橋渡しをした以上、あとはあなた方の熱意と努力次第である、もう私達の役目は済んだのであるから、井谷さんも私も当分引込んでいることにしよう、大丈夫きっと巧く行くと思うから、しっかりやって御覧になるがよい、そして一日も早く好い結果を知らして貰いたい、と云って、おめでとう、とまで云ってくれたが、幸子夫婦の観測ではまだなかなか祝って貰えるところまで進行してはいなかった。

相似度: 0.6103
中文: 丹生夫人的电话刚打完，栉田医生来串门，说是出诊回来，路过府上顺便进来的。
日文: と、ちょうどそのあとで、往診のついでにお宅の前を通りかかったからと云って櫛田医師が立ち寄り、この間御依頼を受けた人のことが分りました、と云うのであった。

相似度: 0.6795
中文: 原来幸子早先托他调查桥寺的情况，因为她觉得桥寺和栉田尽管毕业年份不同，但他们都是大阪大学出身，所以就请栉田调查一下。
日文: これは幸子が、卒業年度は違うけれども櫛田医師が同じ阪大の出身であることに心づき、橋寺のことを調べてくれるように、かねて頼んで置いたからであったが、いつも忙しい櫛田医師は、このまま失礼しますと外套を着たなりで応接間へ通り、椅子にも掛けず立ちながら要領を話し、あとは此処に書いてありますから御覧下さいと、ポッケットから紙きれを出して幸子に渡すと出て行った。

相似度: 0.6924
中文: 他和桥寺很亲密，不仅把桥寺本人和他家乡的情况写得详详细细，连桥寺女儿的柔顺性格以及她中学里的好名声也都写得使人一目了然，无异于给贞之助历次打听来的许多事实作了旁证。
日文: その報告の内容は、幸い櫛田医師の同窓の親友に橋寺と昵懇な者があったとやらで、可なり行き届いていて、当人のことや国元のことは素より、娘の性質が柔順であることや女学校の評判も悪くないことまで一層よく分り、貞之助が今迄に聞き集めた事実を裏書するようなものであったが、櫛田医師も帰りがけに、この人物は僕も極力推奨しますと、一言附け加えたくらいであった。

相似度: 0.5614
中文: ” 贞之助对妻也说：“雪子妹妹这次真的要交好运了。
日文: 今度こそ雪子ちゃんに運が向いて来たのだ、何とかしてこれを纏めなければ、―――貞之助はそう妻にも云って、少し非常識になるけれども、思い切って巻紙五六尺ばかりの手紙を書いた。

相似度: 0.5521
中文: 主要内容如下： 以尺牍奉陈此事，自知非礼，但关于妻妹问题，深盼足下能垂听下情，并予以考虑。
日文: ―――こう云うことを書面を以て申上げる失礼は分っているけれども、義妹のことにつき是非とも貴下に聞いて戴いて御考慮を願いたいことがあり、先日拝顔の節も口元まで出かかっていながら申しそびれてしまったので、無躾をも顧みずこれをしたためるのである。

相似度: 0.5781
中文: 所陈非他，妻妹年逾而立，至今尚未结婚，其原因何在？
日文: と申すのは外のことでもないが、何故義妹がこの歳になるまで結婚しないでいたか、と云う理由につき、或は何か彼女の一身上に、―――でなければ健康上に、―――暗いことがあるのではないか、と云うような御疑念もあろうかと思うのだけれども、正直のところ、左様な事実は何一つないのである。

相似度: 0.5068
中文: 妻妹之晚婚，皆因其周围亲属虽非名门，然仍拘于格式门第，屡拒良缘。
日文: 義妹が今日迄結婚出来なかったのは、彼女を取り巻く一家一門の者共が、大した家柄でも何でもないのに格式とか由緒とか云うことを口にして、良い縁談を皆断ってしまったこと、それが原因であることは、多分丹生氏や井谷氏から申上げたことと思うが、全くただそれだけが原因なので、他に何の理由もあるのではない。

相似度: 0.3043
中文: 因一再愚昧拒婚，招致外界反感，登门求婚者终至绝迹，此情决非虚假。
日文: 実際馬鹿げているけれども、そんなことからだんだん世間の反感を買い、誰も進んで世話する者がないようになった、と云うのが偽りのない事情であるから、もし貴下の側に於いて十分御疑念の晴れるまで調べて下されば尚結構である。

相似度: 0.6358
中文: 雪子之不幸，责任全在其家属，本人则白璧无瑕，问心无愧。
日文: 雪子を不幸にした責任は周囲の者にあるので、彼女の一身は完全に潔白であり、何の疚しいところもあるのではない。

相似度: 0.7274
中文: 如此直陈，有类袒护舍亲，但雪子本人之脑力、学力、性行及才艺皆可列入优等。
日文: こう申しては身贔屓のようであるが、本人は、頭脳、学力、性行、芸能等、孰れも及第点を与えられてよい女性であると、申上げることが出来る。

相似度: 0.5781
中文: 尤使鄙人感佩者，乃其爱护稚幼之深情。
日文: 殊に小生が深く感激しているのは、彼女が幼い者を非常に可愛がってくれることである。

相似度: 0.5673
中文: 小女今年十一岁，依恋其姨胜于其母。
日文: 本年十一歳になる小生の娘は母よりも彼女を慕っているくらいで、娘が学課やピアノの練習をする時に如何に彼女が懇切に教え導くか、又病気の時如何に親身に心を労して看護するか、等のことを思い合せれば、少女が彼女を慕うこと母以上であるのも当然であるが、何卒このこともついでにそちらでお調べになって、事実なりや否やを確かめて戴きたい。

相似度: 0.3605
中文: 再者，足下所虑舍亲性格阴郁一层，前已略陈，决非事实，望释锦注为幸。
日文: なお、彼女が陰気な性質ではないかと云う御懸念については、先日もちょっと申上げたように決してそうではないのであるから、その御心配も御無用になされたい。

相似度: 0.6207
中文: 鄙人胆敢相告，舍亲如能成为尊夫人，决不至有负足下期望。
日文: 敢て申上げることを許して戴くならば、小生は、彼女なら貴下の夫人となっても御期待に背くようなことはあるまいと存ずる。

相似度: 0.5634
中文: 最低限度能使令嫒幸福，此则可以深信无疑者也。
日文: 少くとも、貴下のお嬢様を幸福にして上げることが出来ることだけは、間違いないと思う。

相似度: 0.3640
中文: 但此实出于迫切希望足下能娶彼为妻有以致之。
日文: 小生は、身内の者のことをこんな風に書くことが、却って貴下に御不快を与えはしないかを恐れるものであるが、これも畢竟は彼女を娶って戴きたいと願う余りなのである。

相似度: 0.2517
中文: 此札有背常规，非礼之极，诸希海涵。
日文: 重ねて云うが斯様な型破りの手紙を差上げる失礼を幾重にもお海容下されたい。

相似度: 0.6377
中文: 贞之助这封信是特地用郑重的文言文写的。
日文: ―――と、貞之助はそう云う意味を、特に意を用いて鄭重な候文で書いた。

相似度: 0.7484
中文: 他学生时代对作文颇有自信，觉得用艰涩的文言文曲陈原委并非难事；但又恐写过了头，产生相反的作用。
日文: 彼は学生時代から作文には自信があるので、書きにくい文体で委曲を悉すように書き上げることはさほどむずかしいとも思わなかったが、書き過ぎると逆効果になる恐れがあるので、押し付けがましく聞えないように、かと云って遠慮し過ぎないように、程々に書くのに骨が折れた。

相似度: 0.6230
中文: 第一次由于措词过于强硬而改写，第二次因措词过于软弱又重写，直到第三次改写后才付邮。
日文: そして、一度は文句が強過ぎるような気がして書き直し、二度目には弱過ぎるような気がして又書き直し、漸く三度目に書いたものを投函したが、出してしまうと、出さない方がよかったのではないかと、直ぐ後悔する気になった。

相似度: 0.7928
中文: 因为如果对方无意结婚，决不会由于读了这封信而回心转意；如果他本来有意结婚，收到了这样一封信，反倒可能引起厌恶，最明智的做法说不定还是听其自然。
日文: もし先方に結婚の意志がないものなら、今更あの手紙に依って飜意するとも思われないし、又その意志があったとしたら、あんな手紙を貰ったために却って厭気がささないとも限らない、矢張自然の成行きに任して置くのが一番賢明であったかも知れない。

相似度: 0.6267
中文: 贞之助并没有盼望对方复信，可是过了两三天还毫无动静，他就坐立不安起来。
日文: ……… 貞之助は、別にその手紙に返事を期待した訳ではなかったが、それでもその後二日たち三日たちして、先方から何の音沙汰もないと、じっとしていられないようになり、次の日曜日の朝、わざと幸子には目的を告げず、ちょっと散歩にと云って、家を出た。

相似度: 0.7061
中文: 他坐上阪急电车来到梅田，下车后坐上一辆出租汽车，终于吩咐司机“到乌”。
日文: そして阪急で梅田に出、タキシーに乗ると「烏ヶ辻まで」と、ついそう命じてしまった。

相似度: 0.7284
中文: 因为临出门时他记下了桥寺的地址，他只打算不露痕迹地经过他家门口，看看他住的是什么样的房子，并不想访问他。
日文: と云うのは、出がけに橋寺の家の番地を覚えて来たのではあるが、兎に角近所まで行って、どんな家に住んでいるのか、それとなく前を通って見よう、と云うぐらいな気持だったので、訪問しようとまで考えていたのではなかった。

相似度: 0.6649
中文: 开春以来，这天首次和煦得像个春天，走在路上，腿脚自然而然地轻快带劲，贞之助不由得觉得是个好兆头。
日文: で、ここらあたりと思う辻で車を下りて一軒々々表札を読んで行くと、その日は今年になって初めての春らしい天気であったせいか、歩いていてもひとりでに足が弾み、何となしに幸先がよいような気がして来た。

相似度: 0.6788
中文: 桥寺的住宅是一栋较新的出租房子，坐北朝南，阳光充足。
日文: それに又、橋寺の家と云うのが、わりに新しい普請の、南を受けた明るい感じの家であった。

相似度: 0.7399
中文: 听说这房子是租借的，可是盖得并不寒碜，看去有点儿像妾宅那样的二层楼房，围墙是木板的，里面还栽着松树。
日文: 借家だということは聞いていたが、そんなに貧弱な構えではなく、ちょっと妾宅と云った風の、見越しの松に板塀の小ざっぱりした造りの二階家が三四軒並んでいるうちの一軒で、細君を亡くした中年の紳士が娘と二人で暮らすのにはこれでも広過ぎるくらいであろう。

相似度: 0.8148
中文: 贞之助在门口伫立了一会儿，透过朝阳光里的松针，看到楼上半开的玻璃拉门里的栏杆，他的心情改变了，觉得既然已经来到这里，何不进去看看，于是信步迈进大门，按了一下门口的电铃。
日文: 貞之助は暫く門前に彳んで、折柄の朝日に葉が一つ一つキラキラと光る松の葉越しに、硝子障子が半分ばかり開いている二階の欄干を見上げていたが、折角此処迄来たのにと思うと又気が変り、ふらふらと門内へ這入って行って玄関のベルを押してしまった。

相似度: 0.7539
中文: 刚走到半楼梯，楼下传来一声“啊哟”，贞之助回头一看，桥寺身披睡衣，外面罩了一件漂亮的锦袍，立在扶梯口招呼他。
日文: 取次に出た五十恰好のばあやが間もなく二階へ案内したが、階段の途中まで上りかけた時、 「やあ」 と下から声をかけられたので貞之助が振り返ると、上り口の所に橋寺が、寝間着の上にしゃれた八端の丹前を着て立っていた。

相似度: 0.8744
中文: “对不起，我马上来，请您稍等一下。
日文: 「―――失礼ですが只今参りますから少々お待ちを。

相似度: 0.6495
中文: ……今天早晨睡懒觉了……” “请便！
日文: ………今朝は寝坊しちまいまして、………」 「何卒々々、………何卒御ゆっくり、………僕こそ突然伺いまして、………」 貞之助は、橋寺が気軽にピョコンとお辞儀をして階下の奥の間の方へ消えたのを見ると、先ずほっとした。

相似度: 0.6561
中文: 从他刚才应对的态度来看，至少可以肯定他并没有因为那封信而不愉快。
日文: 実はこの間の手紙をどう受け取ってくれたかが案じられて、何よりも顔色を見ないうちは安心出来なかったのであるが、今の応対の様子では、少くとも不快を感じていないことだけは確からしかった。

相似度: 0.5961
中文: 贞之助趁等候主人的时候，从从容容地环视了一遍屋子。
日文: 彼はひとりで待たされている間に、ゆっくりと座敷の中を眺め廻した。

相似度: 0.7444
中文: 这间八铺席的屋子是楼上的前厅，大概就是他家的会客室了。
日文: ここは二階の表座敷で、この家での客間なのであろう。

相似度: 0.7795
中文: 设有什锦架的六尺宽的壁龛里没有鲜花，可是其他摆设像立轴、小陈设品、匾额、对折屏风、花梨木桌子、桌上的成套卷烟盘等等，都按规格拾掇得很整齐，毫不俗气，纸扇和草垫也干干净净的，不像一个平凡的鳏夫家庭。
日文: 一間の床の間に違い棚の附いた八畳の間で、花こそ生けてないけれども、そんなに悪い趣味でない掛軸、置物、欄間の額、二枚折の屏風、花梨の卓、卓上の煙草セット等が、型通りキチンと置いてあり、襖、畳等も汚れ目がなくて、殺風景な男鰥所帯らしく見えないのは、主人の嗜みもであるが、亡くなった細君の人柄も偲べるようである。

相似度: 0.6598
中文: 刚才贞之助在大门前仰视这房子阳光充足，走进房子一看，里面比想象的更加明亮。
日文: さっき門前から見上げた時にもそう思ったことだけれども、中へ通って見ると、部屋の感じが想像したよりも一層明るい。

相似度: 0.8867
中文: 白底子上点缀着云母泡桐花纹的纸扇，充分反射了屋外的光线，屋子里没有一个阴暗的角落，整个屋子光明澄澈，贞之助吐出来的烟在空中聚成一个清晰的圆圈。
日文: 白地に雲母の桐の紋のある襖が外の明りを一杯に反射しているので、室内に暗い隈が一つもなく、空気が隅々まで透き徹っていて、貞之助のくゆらす煙草の煙がくっきりと一つ所に環を作っている。

相似度: 0.5181
中文: 先前他把名片交给应门的女佣时，还羞羞涩涩有点儿畏缩不前，现在却认为幸亏做个不速之客，能看出主人脸上的神色，只此已经是莫大的收获。
日文: 貞之助は取次のばあやに名刺を差出した時は何だか厚かましいようで気おくれがしたのであったけれども、やっぱり訪問してよかったと思った。

相似度: -0.0393
中文: “让您久等了。
日文: こうしてこの家の客となって、主人の顔色を読むことが出来ただけでも、上首尾であったと云わなければならない。

相似度: 0.6224
中文: ”十分钟后桥寺走上楼来，他身上已经换了一套褶缝笔挺的藏青色西服。
日文: 「大変お待たせ致しまして」 と云って、十分ばかりたって上って来た橋寺は、折目の正しい紺の背広服に着換えていた。

相似度: 0.6131
中文: ”他边说边让客人坐到临街靠近板墙那面的藤椅子上。
日文: そして、此方の方が暖かですからと、往来に面した縁側の籐椅子の方へ客を請じた。

相似度: 0.5875
中文: 贞之助不想让对方认为他是来听回音的，所以见过面就打算立即告辞。
日文: 貞之助は、手紙の返事を聞きに来たように取られたくないので、会ったら直ぐに辞去するつもりだったのであるが、硝子戸越しに射し込む日光を浴びながら、主人の例の人を外らさぬ応対の相手をしていると、つい立ちそびれて一時間ばかりしゃべり込んでしまった。

相似度: 0.7389
中文: 谈话内容全是闲聊，贞之助偶然提到前天给他写了一封很不礼貌的信，他却若无其事地回答说：“哪里，非常感谢您给我的那封亲切郑重的信。
日文: 尤も話は相変らず雑談ばかりで、先日は失礼な手紙を差上げましてと、貞之助がちょっと挨拶したのに対して、いえ、御丁寧な御書面を戴きまして有難うございますと、橋寺もさりげなく答えたきり、あとは取りとめのない世間話をしたに過ぎない。

相似度: 0.6319
中文: 主人劝他再坐一会儿，说今天他要请他女儿去朝日会馆看电影，要是贞之助有空，想邀他一块儿去。
日文: そのうちに貞之助はやっと気が付いて立ち上りかけたが、まあお待ち下さい、今日はこれから娘を連れて朝日会館へ映画を見に行きますので、御用がおありにならないならそこまで御一緒に参りましょう、と云われ、実はその娘を余所ながらでも見たいと思っていたところだったので、左様ですか、ではその辺まで、と、云わざるを得ないことになった。

相似度: 0.6995
中文: 那个时期，出租汽车在街上已经越来越不容易雇到，不知桥寺给哪个汽车行打了电话，叫来一辆派克车。
日文: もうその時分、街でタキシーを拾うのはむずかしくなって来ていたので、橋寺は電話で何処かのガレージからパッカードを呼んだ。

相似度: 0.7927
中文: 车子开到中之岛朝日大厦拐角处，桥寺说：“怎么样，我可以送您去阪急电车站，不过要是您方便的话，就在这里下车如何？
日文: そして中之嶋の朝日ビルの角まで来ると、如何です、阪急までお送りしても宜しいですが、お差支えなかったらちょっとお降りになりませんか、と云うのであった。

相似度: 0.5720
中文: ”那时正好是午饭时候，贞之助看出他想邀自己去“阿拉斯加”进餐，觉得上次吃了他一顿，今天再去叨扰人家，于心不安。
日文: ちょうど時分時なので、アラスカへ誘う気なのだと察した貞之助は、今日も亦饗応にあずかることは重ね重ねで心苦しいけれども、この機会に娘と親しんで見たくもあり、こう云う風にしてだんだん交情が深まるのは願ってもないことでもあるので、ままよと、招きに応じてしまった。

相似度: 0.7479
中文: 这次因为加进了他的女儿，谈的尽是些电影、歌舞伎剧、美国演员和日本演员以及女子中学等更加无聊的东西。
日文: で、それから又一時間ばかり、洋食のテーブルを囲みながら漫談を交した訳であったが、今度は娘が加わったので、映画の話、歌舞伎劇の話、亜米利加や日本の俳優の話、女学校の話等々、一層たわいのないことをしゃべっただけであった。

相似度: 0.7723
中文: 他的女儿今年十四岁，比悦子大三岁，说起话来比悦子沉着老练得多。
日文: 娘は悦子より三つ年上の十四歳と云うことで、悦子に比べると物言いなどもずっと落ち着いて大人びていたが、それは一つには顔だちから来る感じのせいもあったろう。

相似度: 0.7803
中文: 这说不定和她的相貌也有关系，因为她身上穿的是女子中学的制服，脸上不施脂粉，面部轮廓已经不像个少女，长面庞、高鼻梁、嘴角端庄、活像个成年人。
日文: と云うのは、女学校の制服を着て、おしろい気のない顔をしているけれども、その輪郭は既に少女型でなく、面長の、鼻筋の通った、引き締まった成人型なのであった。

相似度: 0.7339
中文: 而且一点也不像桥寺，从这点看来，她大概像她的母亲了。
日文: そして橋寺に少しも似ていないところを見ると、母親似に相違なく、母が相当の美貌であったことも、橋寺がこの少女に依って今は亡き恋女房の面影を偲びつつあることも、ほぼ想察することが出来た。

相似度: 0.4670
中文: 结账的时候，贞之助说：“今天的账请让我付吧。
日文: 会計の時に、今日の勘定は僕に払わして下さいと云うと、それはいけません、僕がお誘いしたのですからと、橋寺が承知しないので、貞之助は透かさず、では今日は御馳走になりますが、それなら一度僕の方へもいらしって下さい、神戸へでも御案内しますから、この次の日曜に是非お嬢さんと御一緒に、と云ってそれを承諾させ、五階のエレベーターの所で別れたが、結局、次の日曜日の約束を持って帰ったことが何よりの土産であった。

相似度: 0.5580
中文: 十七 那天幸子听到丈夫回来给她讲了这么个好消息，还故意取笑他说：“您的脸皮也变厚了。
日文: 十七 その日、帰宅した夫から上々の首尾であったことを聞かされた幸子は、あなたもえらい心臓になりなさったと冷やかしながら、内心大いに喜んだことであったが、昔であったらなかなか喜ぶどころではなく、何ぼ何でも不見識なと、怒らずにはいなかったろうし、夫にしてもまさかそれ程厚かましくは振舞わなかったに違いないので、雪子の縁談のことについては我ながら変節したことに驚かれるのであった。

相似度: 0.6080
中文: 因此她就无须对她丈夫再做什么工作，只是等候下个星期天的到来了。
日文: で、これ以上働きかけるのは止めにして、次の日曜を待つことにしたが、その間に一遍丹生夫人から電話があった。

相似度: 0.5481
中文: ”由此看来，桥寺把这几天的经过一一向丹生夫人报告了，可见他对这门亲事决不是漠不关心。
日文: その後御主人が令嬢ともお会い下さったそうで、だんだん有望になって行くのは慶賀に堪えない、又今度の日曜には橋寺氏父子を御招待になったそうであるが、どうか皆さんで十分に款待して上げて下さい、分けて雪子さんは、最初に与えた「陰気」と云う印象を拭うように努めて戴きたく、これが一番心配であるから特に申し添えて置く、と云うのであったが、これで見ると、橋寺はその後の進展の模様を一々夫人に報告しているのであって、彼の方でも決してこの問題に冷淡ではないらしいのであった。

相似度: 0.8474
中文: 到了约定的那个星期天，桥寺父女上午十点钟来到芦屋，在家里玩儿了一两个小时，然后宾主六人坐了出租汽车开往神户，来到花隈的菊水餐馆。
日文: 約束の日曜日には、朝の十時に父子で蘆屋へ来、一二時間家で遊んでから、主人側の四人と都合六人でハイアを神戸まで飛ばして、花隈の菊水へ行った。

相似度: 0.6420
中文: 关于当天的就餐地点曾提出好几个方案，例如中国菜馆、东方饭店的西餐厅，还有日本式中国菜的“宝家”等等。
日文: 今日の食事の場所については、支那料理、オリエンタルのグリル、しっぽく料理の宝家、等々の案も出たことだけれども、神戸見物と云う意味では菊水が一番珍しかろう、と云うことになった訳であった。

相似度: 0.7942
中文: 回家时从元町散步到三宫町，还在“尤海姆”稍稍休息了一会儿，把桥寺父女送上阪急电车，然后四个人又到阪急会馆看了一场美国电影《秃鹰》。
日文: おそい昼食を二時頃から始めて四時頃に終え、帰りは元町から三宮町まで散歩してユーハイムで一と休みし、阪急に乗る父子を見送ってから、四人は阪急会館へ亜米利加映画の「コンドル」を見に這入ったりしたが、その日は双方の家族が顔つなぎをしたと云う程度で、そう一遍に打ち解けると云うところまでは行かなかった。

相似度: 0.8330
中文: 第二天下午，雪子一个人在楼上练字，阿春上楼来说“有电话”。
日文: と、その翌日の午後であった、雪子がひとり二階で習字をしているところへお春が上って来て、 「お電話でございます」 と云った。

相似度: 0.4446
中文: ” “说是请雪子姑娘接电话。
日文: 「誰に」 「雪子娘さんに出て戴きたいと仰っしゃっていらっしゃいます」 「誰から」 「橋寺さんでございます」 そう聞くと雪子は慌てた。

相似度: 0.8437
中文: 她放下笔站起来，可是并不想立即去接电话，而是涨红着脸在楼梯口打转转。
日文: 筆を擱いて立ち上ったものの、直ぐ電話に出ようとはせず、顔を赧くしながら階段の下り口でウロウロした。

相似度: 0.8964
中文: “二姐呢？
日文: 「中姉ちゃんは？

相似度: 0.7858
中文: ” “像是出去了……” “去哪里了？
日文: 」 「その辺までお出かけになったようでございますが、………」 「何処へ？

相似度: 0.5801
中文: ” “说不定去发信了。
日文: 」 「さ、郵便を入れにいらしったのと違いますやろか。

相似度: 0.5144
中文: 刚走不久，要不要去把她叫回来？
日文: 今お出になったとこでございますが、お呼びして参りましょうか」 「早う！

相似度: 0.8669
中文: 快去叫回来！
日文: 早う呼んで来て！

相似度: 0.7938
中文: ”阿春急忙飞奔出去。
日文: 」 「は」 お春は急いで飛んで出た。

相似度: 0.5683
中文: 幸子平常为了活动活动身体，总是自己发信，发完信在大堤上散步。
日文: いつも幸子は運動がてら自分でポストへ入れに行って、それからずっと堤防の方を散歩する癖があるので、お春は曲り角を一つ曲った所で訳なく彼女を発見した。

相似度: 0.7470
中文: “太太！
日文: 「御寮人さん！

相似度: 0.4690
中文: 雪子姑娘叫您。
日文: 雪子娘さんがお呼びになっていらっしゃいます」 お春が息を切らしているので、幸子は何事かと訝しみながら、 「何やねん」 「橋寺さんからお電話でございます」 「橋寺さんから？

相似度: 0.7518
中文: ”因为事情来得突兀，幸子也吃了一惊。
日文: ―――」 思いがけないことだったので、幸子もはっとした。

相似度: 0.8167
中文: “是打给我的吗？
日文: 「あたしに？

相似度: 0.4361
中文: ” “雪子妹妹没有接电话吗？
日文: 」 「いいえ、雪子娘さんに懸ってますねんけど、御寮人さんを呼んで来て欲しい仰っしゃっていらっしゃいますねん」 「雪子ちゃん出えへんの？

相似度: 0.6107
中文: 我出来的时候她还在楼梯头上打转转……” “为什么自己不去接呢，雪子妹妹这个人真滑稽。
日文: 」 「さあ、どうでございますやろ、私が出て参ります時はウロウロしていらっしゃいましたが、………」 「何で自分で出えへんのやろ、可笑しな人やわ雪子ちゃんは」 幸子はまずいことになったと思った。

相似度: 0.5684
中文: 雪子不爱打电话在家里是出了名的，谁都不给她打电话。
日文: 雪子の電話嫌いは一族の間では有名になっているので、めったに彼女に懸って来ることはなく、懸って来ても大概誰かに代って貰って、余程のことでなければ自分で出ず、又今迄はそれで済んでいたのであるが、今日はいつもと場合が違う。

相似度: 0.5087
中文: 今天是桥寺打来的电话，他有什么事情当然不知道，可是他是指名要雪子接电话的，首先雪子本人不应该不去接。
日文: どう云う用件か知らないが、橋寺が特に彼女に懸けて来たのに、取り敢えず当人が出ないと云う法はない。

相似度: 0.5375
中文: 如果幸子代她去接，反倒莫名其妙了。
日文: 幸子が代りに出たのでは却って変なものになろう。

相似度: 0.7165
中文: 何况她又不是十七八岁的大姑娘，她那怕羞害臊的性情脾气也只有姐妹几个知道，外界是不了解的。
日文: 十七八の小娘ではあるまいし、………羞かしいとか極まりが悪いとか云うことは、雪子の性質をよく知っている姉妹たちにだけ分ることで、世間には通らない。

相似度: 0.8016
中文: 要是桥寺不认为那是受到了侮辱，固然是万幸。
日文: もし橋寺が侮辱されたと思わなかったら幸いである。

相似度: 0.4854
中文: 不过雪子磨蹭到最后会不会去接那个电话呢？
日文: それにしても、雪子は結局渋々ながらも出てくれたであろうか。

相似度: 0.5759
中文: 叫人家等了好半天，还像往常那样吞吞吐吐地对答——打电话时特别是这样，那就只会坏事。
日文: が、待たせた揚句いやいやながら出て、例のはきはきしない応対をしたのでは、―――電話の時は一層そうなる人なのであるから、―――それも事毀しで、そのくらいなら出ないでくれた方が優しかも知れない。

相似度: 0.6092
中文: 雪子的个性特别倔强，她也许坚决不去接，在等着幸子的援手。
日文: それとも又、妙に強情なところのある人だから、どうしても出ないで、幸子の助け船を待っているだろうか。

相似度: 0.6111
中文: 不过，即使幸子现在马上赶回去，电话也许已经挂断，即使没有挂断，幸子代她接电话时又拿什么话来赔礼道歉呢？
日文: でも、これから幸子が駈け着けて行っても恐らくそれ迄には切れてしまうであろうし、切れていなかったとしても、代りに出てどんな詑言が云えるであろう。

相似度: 0.5922
中文: 总之，今天这电话雪子必须亲自去接，而且必须马上去接。
日文: 兎に角今日は雪子が自分で出なければ、―――それも直ぐ飛んで出なければいけない場合なのである。

相似度: 0.6115
中文: 不知怎的，幸子似乎有这样一个预感，这门亲事会不会由于这个小小的原因而功败垂成呢。
日文: 幸子は虫が知らすと云うのか、この小さな事件が原因で、折角此処まで運んで来たものが駄目になってしまうのではないかと、ふっとそんな予感もしたが、しかし橋寺はああ云う如才ない愛想のよい人物であるから、まさか一遍そんなことがあったぐらいで話を打ち毀すの何のと云うこともあるまい、と思えた。

相似度: 0.7600
中文: 不过，当时如果自己在家的话，无论怎样也会立刻叫雪子去接电话，偏巧在她离家的五六分钟之间来了这样一个电话，她越想越觉得别扭。
日文: それにしても自分が家にいる時であったら、無理にでも即座に雪子を電話口へ出さずには措かなかったものを、ほんの五六分家を空けた隙に懸って来たと云うのは、考えれば考える程まずいことであった。

相似度: 0.7407
中文: 幸子急急忙忙赶回家，走进装有电话的厨房一看，电话已经挂断，雪子也不在那里了。
日文: 幸子は急ぎ足で戻ると電話のある台所の方へ行って見たが、もう電話は切れていて、雪子はそこにいなかった。

相似度: 0.8636
中文: “雪子妹妹呢？
日文: 「雪子ちゃんは？

相似度: 0.5425
中文: ”幸子看见做粗活的阿秋正在和面做下午的点心，开口就问她。
日文: 」 と、彼女はお三時の支度にメリケン粉を捏ねている下働きのお秋に聞いた。

相似度: 0.4783
中文: ” “雪子妹妹来接电话没有？
日文: 「あちらへ入らっしゃいましたけど、………二階ではございませんでしょうか」 「雪子ちゃん、電話に出やはったん？

相似度: 0.6205
中文: ” “马上来接的吗？
日文: 」 「はあ、お出になりました」 「直ぐ出やはったん？

相似度: 0.6535
中文: ” “不，她等太太等了一会儿，可是太太没有回来，所以她自己接的。
日文: 」 「いいえ、あのう、………御寮人さんをお待ちになっていらっしゃいましたけど、お帰りにならないもんですから、………」 「長いことしゃべってはったん？

相似度: 0.7399
中文: ” “不过一会儿工夫……一分钟的光景吧。
日文: 」 「ほんちょっとの間、………一分間ぐらいでございます」 「いつ切れたん？

相似度: 0.7529
中文: ” 幸子上楼一看，雪子一个人靠在练字的桌子上，手里拿了一本字帖，低着头在观摩。
日文: 」 「たった今でございます」 幸子が二階へ上って行くと、雪子はひとり習字の机に凭りかかってお手本の折本を手に取ったまま、それを見るような恰好をしてうつむいていた。

相似度: 0.6360
中文: ” “今天下午四点半他在阪急电车梅田站等我，问我能不能去。
日文: 「橋寺さんの電話、何やったん」 「今日四時半に阪急の梅田でお待ちしてるよって、お出かけになりませんか云やはるねん」 「ふうん、二人で散歩でもしよう云やはるのんやろか」 「心斎橋でもぶらついて、何処ぞで御飯たべたい思いますが、附合うてくれませんか、云やはるねんけど、………」 「雪子ちゃんどない云うた？

相似度: 0.8378
中文: ” “……” “你说去没有？
日文: 」 「………」 「行く云うたん？

相似度: 0.5155
中文: ”雪子一面咽口水一面含糊答应。
日文: 」 「いいや」 と、曖昧に、唾吐を呑み込みながら口の内で云った。

相似度: 0.9066
中文: “为什么？
日文: 「何で？

相似度: 0.5250
中文: ” 要雪子单独和一个正在说亲中而且仅仅见过两三次面的男子一块儿上街散步，这是她平常绝对不会应承的。
日文: 」 「………」 「行ったげたらええやないの」 結婚の話の進行中に、その相手の男、―――而も二三度しか会ったことのない男と、二人きりで町を散歩するなんと云うことを、日頃の雪子が承知する筈のないことは、彼女と云うものを底の底まで知り抜いている姉の身には最初から分っていることで、雪子の性分として無理もないことに思えるのであるが、それでいて幸子は腹が立ってならなかった。

相似度: 0.6420
中文: 雪子不愿意和一个不知底细的男子上大街、下馆子，对于幸子即使无所谓，但是怎么对得起贞之助呢？
日文: ロクに知らない男なんぞと外を歩いたり料理屋へ行ったりすることは如何にも厭であろうけれども、それでは幸子には兎も角も貞之助に済むまいではないか。

相似度: 0.4290
中文: 雪子如果能想到这点，本人至少也应该积极一些才对吧。
日文: 貞之助や幸子にしても今度は随分極まりの悪い思いをしたり節を屈したりしていることを考えてくれたら、少しは当人も勤める気があってもよいではないか。

相似度: 0.7264
中文: 更何况桥寺打了这样一个电话来，足以说明对方也作出了最大的努力，现在遭到冷淡对待，怎不叫他万分沮丧呢？
日文: まして橋寺がそんな電話を懸けて来たと云うのは、あの人として大奮発したのであろうに、それをそっけなくあしらわれてはどんなにか落胆したことであろう。

相似度: 0.7857
中文: “那么，你拒绝他了吗？
日文: 「そんなら、断ってしもたん？

相似度: 0.6705
中文: ” “我只推说有点儿不方便……” 即使拒绝人家，如果能找个合情合理的借口婉转辞谢，倒也罢了。
日文: 」 「ちょっと差支えがございますので、云うといたけど、………」 断るにしても尤もらしい口実を構えて言葉上手に断ったのならまだしもであるが、どうせそんな芸当の出来る人ではないので、さぞ不細工に、取って附けたような挨拶をしたことと思うと、幸子は何がなしに口惜し涙が溢れて来た。

相似度: 0.6265
中文: 对着面前的雪子，她更加气上加气，所以她不耐烦地转身下楼去，穿过露台走到院子里。
日文: そして、眼の前に雪子を見ていると一途に腹が立って来るので、ぷいと階下へ下りて行って、テラスから庭へ出た。

相似度: 0.6494
中文: 幸子知道补救这个过失的最好方法是马上让雪子打电话给对方，向对方赔礼道歉，让她今天下午去大阪赴约。
日文: 折返して雪子に電話を懸けさせ、無礼を詑びさせて、今夕大阪へ行かせるようにする。

相似度: 0.5617
中文: 可是这样的事任凭你磨破嘴皮子，雪子也决不会答应一声“噢”，如果强迫她那样做的话，徒然招致双方更加不愉快，结果只能吵得不欢而散。
日文: ―――それがこの失錯を取り返す一番良い方法であることは知れているけれども、どんなに説き付けて見たところで決して雪子が「うん」と云う筈のないことなので、それを強行しようとすれば、徒にお互が不愉快を募らせ、喧嘩別れになるのが落ちである。

相似度: 0.6162
中文: 即使幸子代替雪子打电话给对方，巧妙地编个借口说明今天确实因事不能赴约的理由，真有把握能讲得叫人家信服吗？
日文: かと云って、今日はどうしても差支えがあって行かれないのであると云う訳を、幸子が代って巧い工合に拵えて云うとしても、本当に先方が納得するように云えるであろうか。

相似度: 0.7382
中文: 要是对方问：“明天怎么样？
日文: では明日は如何ですと云われたら何と答えるか。

相似度: 0.7319
中文: 雪子不愿意这么做不限于今天。
日文: 雪子が厭なのは今日だけではないのである。

相似度: 0.5175
中文: 除非相互之间接近到知心达意的程度，否则她是决不会同意那种约会的。
日文: もっとお互に懇親を重ねて気心が分るようになってからでなければ、厭であるに極まっているのである。

相似度: 0.8246
中文: 既然这样的话，今天这件事情暂且到此为止，明天等幸子去找丹生夫人，把雪子的性格向她详细解释解释，说明雪子决不是故意疏远桥寺，也不是不愿意和他一块儿散步，只是因为一向娇养惯了，小姐脾气十足，碰到那样的事就手忙脚乱、畏缩不前，这也正是雪子纯洁的地方。
日文: とすると、今日のところはこのままにして置いて、明日でも幸子が丹生夫人の所へ出向き、雪子の性格を委しく説明して、決して当人は橋寺を疎んじているのでも、一緒に歩くのを嫌っているのでもないのであること、ただ今迄が余りお嬢さん過ぎたので、ああ云う場合についドギマギして臀込みしてしまうのであるが、それだけ純なところもあること、等々を橋寺に伝えて貰う、と云うようにでもしたらば、多分橋寺も諒解してくれはしないであろうか。

相似度: 0.6893
中文: 正当幸子在院子里一面踱步，一面想主意的时候，厨房里似乎又响起了电话的铃声。
日文: ……… 幸子が庭を歩きながらこんな思案に耽っている時、台所の方で又電話のベルが鳴り出したようであったが、お春がテラスへ駈けて来て、 「電話でございます」 と、庭の方へ怒鳴った。

相似度: 0.6322
中文: ” 幸子心里一怔，连忙跑到厨房里，可是一转念，又把电话转到了书斋。
日文: 「―――丹生さんの奥さんからでございます」 幸子はぎょっとして台所へ走ったが、ふと心づいて電話を夫の書斎の方へ切り替えさせた。

相似度: 0.5166
中文: 她说：“不知道桥寺先生为什么发那样大的火，他开口就说：‘我不喜欢那种不爽气的小姐。
日文: 「ああ幸子さん、―――今橋寺さんから電話があって、大変憤慨してらっしゃるようなんだけど、―――」 そう云う丹生夫人の声の調子にもただならぬものがあった。

相似度: 0.4453
中文: ’问他为什么生那样大的气，他说：‘本想和雪子小姐两人从从容容地谈一谈，所以约她今天下午一块儿出去散散步。
日文: 歯切れのよい東京弁の人なのが、興奮しているので一層テキパキした口調になって、何だか知れないが橋寺さんがひどく怒っている、僕はあんな因循姑息なお嬢さんは嫌いです、あなた方はあの人を花やかだなんて云われるけれども、何処に花やかなところがあるんです、僕はこの縁談はキッパリお断りしますから今直ぐ先方へその旨をお伝え下さいと云っている、何でそんなに怒っているのかよく分らないけれども、二人きりでゆっくり話し合って見ようと思って、今日の夕方から一緒に散歩に行くように誘って見た、すると最初に女中が出たので、雪子さんがいらしったら出て下さいと云うと、いますと云って引っこんだきり、どう云う訳かなかなか雪子さんが出て来ない、散々待たして漸う出たには出たけれども、御都合は如何ですと云っても、はいあのう、はいあのうを繰り返すばかりで、イエスだかノーだかさっぱり分らない、問い詰めると聴き取れないような細い声で、ちょっと差支えがございますので、………と、やっとそれだけ云って、あとは一と言も云わない、僕も癪に触ったからそれきりプツリ切ってしまった、橋寺さんはそう云って、いったいあのお嬢さんは人を何と思ってるんです、余り馬鹿にしてるじゃありませんかと、かんかんになっている。

相似度: 0.7505
中文: ”丹生夫人一口气说到这里，又补上一句“由于这样一个原因，遗憾得很，请你把这桩亲事看做吹了吧”。
日文: ―――丹生夫人はここまで一気にしゃべって来て、 「そう云う訳ですから、残念ですけれどこの話は駄目になったと思って頂戴」 と云うのであった。

相似度: 0.6651
中文: “好啦，幸子姐，在电话里说这样的话，很对不起，现在即使去看您，也无济于事，所以我就不去了，请勿见怪。
日文: 「ほんまに、ほんまに、あなたにえらい御迷惑かけてしもうて、………あたしがいたらまさかそんな失礼なことさせはしませなんだのに、生憎ちょっと門へ出てたもんですよって、………」 「だって、………あなたはいらっしゃらなくったって、雪子さんはいらしったんじゃないの」 「ええ、ええ、それはそうなんですけど、………ほんまに申訳のないことで、………こないなったらもう取り成して戴くことも出来ませんでしょうし、………」 「ええ勿論よ、………」 幸子は穴へも這入りたい心地でシドロモドロの受け答えをしながら聞いていたが、 「それじゃ幸子さん、電話でこんな話をして済みませんけれど、今更お目に懸っても始まらないから、お伺いしないことにしますわ、何卒悪しからず、―――」 と、そう云って電話を切りそうにするので、 「ほんまに、ほんまに、………いずれお詑びにお伺いしますけど、………お怒りになるのもちょっとも無理やあれしませんけど、………」 と、自分でも何を云っているのやら訳の分らない挨拶をしかけると、 「いいのよ、幸子さん、そんなに仰っしゃって下さらないでも。

相似度: 0.4217
中文: 正当幸子提心吊胆不知怎样回答时，对方一声“再见”，把电话挂断了。
日文: いらしってなんぞ戴いちゃ恐縮だわ」 と、聞くのもうるさいと云わんばかりに云って、幸子がオドオドしている隙に、 「左様なら」 と、切ってしまった。

相似度: 0.7309
中文: 幸子放下听筒，两手托着下巴靠在丈夫这张有桌上电话的矮桌子上，席地坐了好半天。
日文: 受話器を置くと、そのまま卓上電話のある夫の机に凭りかかって頬杖をつきながら、幸子は暫くじっとすわっていた。

相似度: 0.7218
中文: 心想不久丈夫回家后势必把这件事情告诉他，转念一想今天就不讲了，等明天心情平静下来再告诉他也不迟。
日文: 今に夫が戻ったら厭でもこのことは耳に入れなければならないのだけれども、………今日は云うのを止めて、明日にでも気持が落ち着いてからのことにしようか。

相似度: 0.6477
中文: 不难想象丈夫听到这消息将会多么灰心失望，更糟的是但愿丈夫不至于因此而厌恶雪子。
日文: ………夫がどんなにガッカリするかは想像に余りあるが、それよりも、こんなことから夫が雪子に愛憎を尽かすようにならねばよいが。

相似度: 0.6791
中文: 丈夫从来不喜欢妙子而同情雪子，可是由于发生了今天这样的事情，两个妹妹会不会同时遭到他嫌弃呢？
日文: ………従来夫は妙子を嫌う傾きがあったが、雪子には同情を寄せていたのに、とうとう妹たちが二人ながら嫌われてしまうのだろうか。

相似度: 0.5103
中文: 雪子现在要是遭到贞之助的抛弃，如何是好呢？
日文: 妙子はそれでも頼る人があるからよいが、雪子は今貞之助に見放されたらどうなるであろう。

相似度: 0.6177
中文: 过去幸子对妙子有什么难以忍受的事，可以向雪子诉说；对雪子有什么不满，可以向妙子诉说，所以平常不觉得怎么委屈。
日文: ………今迄幸子は、妙子のことで我慢のならないことがあると雪子に訴え、雪子のことは妙子に訴えしていたので、平素はさほどでもないけれども、こう云う時に妙子が家にいないのは、この上もなく淋しくもあり不便でもあった。

相似度: 0.8681
中文: ”悦子打开书斋的拉门，站在门槛上诧异地瞅着她母亲的脸。
日文: 「お母ちゃん」 と、悦子が書斎の襖を開けて、閾際に立ちながら、怪訝そうな眼つきで母親の顔を覗き込んだ。

相似度: 0.7713
中文: 悦子刚放学回来，发现家里出奇地寂静，以为家里大概出了什么事了。
日文: 今しがた学校から帰った彼女は、家の中が妙にひっそりしているので、何事かあったのを感じたのであろう。

相似度: 0.6991
中文: ”她边说边走进屋子，站在她母亲背后再次端详她母亲的脸。
日文: 「お母ちゃん、何してるの」 と云いながら這入って来て、母のうしろからもう一度顔を覗き込んだ。

相似度: 0.8012
中文: 妈妈……妈妈……” “你阿姨呢？
日文: 「ねえ、何してるのよ、お母ちゃん、………お母ちゃん、………」 「姉ちゃんは？

相似度: 0.7513
中文: ” “阿姨在楼上看书。
日文: 」 「姉ちゃん二階で本読んではるわ。

相似度: 0.8854
中文: ……喂，妈妈，你怎么啦？
日文: ………ねえお母ちゃん、どうしたの。

相似度: 0.7014
中文: ” “没什么。
日文: ………」 「どうもせえしません。

相似度: 0.5878
中文: ”悦子拉了妈妈的手要走。
日文: ………姉ちゃん所へ行ってなさい」 「お母ちゃんもいらっしゃい」 そう云って、悦子が手を取って引っ張ったので、 「ふん、行きましょう」 と、幸子は気を変えて立ち上った。

相似度: 0.7011
中文: ”幸子改变想法站了起来，和悦子一同来到正屋，让悦子上楼，自己走进会客室，坐到钢琴前，打开琴盖。
日文: そして一緒に母屋へ戻ると、悦子だけを二階へ遣って、自分は応接間へ這入って行き、ピアノの前に腰掛けて鍵盤の蓋を開けた。

相似度: 0.6232
中文: 这中间幸子一直在弹钢琴，当她听到门铃响时，就走到门口去迎接。
日文: 貞之助が帰宅したのはそれから一時間ばかり後であったが、それまでピアノを鳴らしつづけていた彼女は、表のベルの音を聞くと玄関へ迎えに出、夫が書類入りの鞄を抱えて一往書斎へ這入るのを、追うようにして自分もあとから這入って行った。

相似度: 0.1726
中文: 贞之助夹着公文包走向书斋，她紧跟着也走了进去。
日文: 「ちょっと！

相似度: 0.2490
中文: “我说，费了您那么大的劲，可是这桩亲事却完蛋了……”幸子本来拿不定主意到底今天讲还是明天讲，可是一看到丈夫的脸她马上就憋不住气了。
日文: 折角あんさんに骨折って貰いましたけど、えらいことになってしまいましてんわ。

相似度: 0.7027
中文: 丈夫的脸色虽说一下子改变了，可是只轻轻地叹了一口气，并没有露骨地表现出他的不愉快，一直平心静气地听幸子说完事情的经过。
日文: ―――」 今日話そうか明日にしようかと、さっきまで迷っていた彼女は、夫の顔を見た途端に黙っていられないようになったのであるが、それでも夫は、一瞬間さっと顔色を変えはしたものの、微かに溜息を洩らしただけで、そう不愉快を露骨に現わすこともなく、しまいまで物静かに聞いた。

相似度: 0.6632
中文: 幸子看到她丈夫不动声色，就更加悔恨她从来没有这样激烈地责备雪子，她说：“叫我们为她这样操心，还算人吗！
日文: 夫の落ち着いているのを見ると、幸子の方が又もう一度口惜しくて溜らなくなり、こんなに私等に心配させて置いて何と云う人だろうと、ついぞないことに雪子を激しく批難したりした。

相似度: 0.6740
中文: ” 真的，现在说这种话也已经来不及了，不过桥寺其实是有意结婚的。
日文: ほんとうに、今更云って見ても追っ付かないことだけれども、やっぱり橋寺氏には結婚の意志があったのである。

相似度: 0.7049
中文: 他嘴上尽管不明确表态，可是内心里肯定对雪子有意。
日文: 口では煮え切らないことを云っていたけれども、内心は雪子ちゃんに気があったのに違いない。

相似度: 0.5269
中文: 正因为这样，他今天才打电话约雪子出去散步的。
日文: それなればこそ今日のような誘いをかけて来たのではないか。

相似度: 0.7364
中文: 明白了这一点，就更加悔恨今天为这个电话所犯的错误，恨不得捶胸顿足地哭一场，可是哭又有什么用呢？
日文: そうと分って見れば見るほど、尚更今日の電話の失錯は残念で残念で、地団駄蹈んで泣きたいような気がするが、もう泣いても仕様がない。

相似度: 0.7615
中文: 机会永远不会再来了。
日文: 機会は永久に去ってしまった。

相似度: 0.9045
中文: 为什么自己当时不在家呢？
日文: なぜその時に自分は家にいなかったのだろうか。

相似度: 0.4777
中文: 要是自己在家，虽则不能使雪子应约前去，至少能让她作出一个普普通通的对答。
日文: 自分がいたら先方の申込みを応諾させることは出来ない迄も、せめて人並な挨拶ぐらいはさせたに違いないものを。

相似度: 0.6467
中文: 那样的话，这桩亲事也许就会顺利进展，不久的将来说不定就能订婚。
日文: ………そして近い将来には婚約が整ったかも知れないのに。

相似度: 0.4881
中文: 这样想也不见得就是白日做梦吧。
日文: ………それは必ずしも夢のようなことではなかったのだ。

相似度: 0.5443
中文: 只要平平稳稳去做，十之八九能得出这样一个结果的。
日文: 普通に行けば十中八九そうなったことなのだ。

相似度: 0.8638
中文: 不料就在自己离家的五六分钟里，却来了那个电话！
日文: それにしても、ほんの五六分自分が家を空けた間にその電話が懸って来たとは！

相似度: 0.5767
中文: 一个人的命运难道取决于这样偶然的一件小事！
日文: 人間の運と云うものは、実に実に偶然の詰まらないことで極まってしまうのであることよ。

相似度: 0.6019
中文: ……幸子越想越不甘心，仿佛那时自己不在家倒成了自己的过失那样悔恨无穷。
日文: ………幸子は諦めようとしても諦め切れず、その時自分がいなかったことが恰も自分の越度であるかのように悔まれ、選りに選ってその五六分の隙間に電話が懸ったと云うことが、雪子の不運であるようにさえ考えられて来るのであった。

相似度: 0.6621
中文: ” “不过这是雪子妹妹的性格所造成的悲剧，当初电话打来的时候，你即使在场，结果不是也一样吗？
日文: 「―――そない思うたら、腹も立つけど、雪子ちゃんが可哀そうになって来て、………」 「しかし、それは雪子ちゃんの性格から来る悲劇やさかい、電話の時にお前が居合せたにしたところで、結果は同じことになるのと違うか」 貞之助は、却って自分が妻を慰撫する側に立たされたせいもあって、そんな風に云うのであった。

相似度: 0.5310
中文: 既然这样的话，今天这种失败就得归罪于雪子妹妹的性格，和你在场不在场没多大关系。
日文: たといお前が居合せたにしても、雪子ちゃんには上手な応対が出来る筈がない、それに又、快く先方の申込みに応じて一緒に散歩することを承知するのでなかったら、どのみち相手に不満を抱かせることは避け難いのではないか、とすれば今日の出来事は雪子ちゃんの性格に基因していることで、お前が傍にいてもいないでも、それは大した関係はない、今日のところは何とか巧く切り抜け得たとしても、今後もこれに似た事件は何遍でも起る可能性があるから、結局この縁談は成立しない運命にあったのだ、雪子ちゃんが生れ変って来ない限り、こうなることは雪子ちゃんの宿命であるかも知れない。

相似度: 0.5588
中文: ” “不是这个意思，我是说像雪子妹妹那样消极保守，连电话都打不好的一个女性，也自有其独特的长处。
日文: ――― 「あんたのように云いなさったら、雪子ちゃんはお嫁に行けん、云うことになってしまいますやないの」 「そうやないねん、僕の云うのんは、ああ云う風な引っ込み思案の、電話も満足によう懸けんような女性にも亦自らなるよさがある。

相似度: 0.7346
中文: 世上也许有那样的男子，不把她那种性格一律看成是因循消极、落后于时代，而认为是一种温柔、高尚的品质。
日文: それを一概に時代後れ、因循姑息と云う風に見んと、そう云う人柄の中にある女らしさ、奥床しさ云うもんを認めてくれる男性もあるやろうと思う。

相似度: 0.5587
中文: ” 幸子听丈夫这样一讲，自己反倒受到了安慰，就更觉得对不起丈夫，一面又尽量多想想雪子的可怜，渐渐地把自己一肚子怒气压制住了。
日文: それが分るような男でなければ、雪子ちゃんの夫になる資格はないねんな」 幸子は、自分の方があべこべに宥められて見ると、夫に済まないと云う気持がひとしお強く湧いて来たのと、なるべく雪子を可哀そうと思うように努めたのとで、腹立たしさをだんだん抑えることが出来たが、母屋へ戻って、応接間へ這入って見ると、いつの間にか二階から降りてソオファに掛けている雪子が、『鈴』を膝の上に抱いてあやしながら余りにもケロリとした様子をしているので、つい又忿懣が萌して来た。

相似度: 0.2840
中文: 可是当她回到正屋，走进会客室看到雪子坐在沙发上，若无其事地把那只“铃”抱在膝上逗着玩儿的那副模样，幸子的忿懑不平之气不禁又发作了。
日文: 彼女はそれを怺えようとして真っ紅に顔を上気させながら、 「雪子ちゃん」 と、呼んだ。

相似度: 0.6477
中文: 她涨红着脸抑制住愤怒，叫了一声雪子妹妹，扔给她这样两句话：“刚才丹生太太打来电话说桥寺先生大发雷霆，亲事因此吹了。
日文: そして、 「さっき丹生さんの奥さんから電話で、橋寺さんがえらい怒ってはるよってもう縁談はあかんようになった、云うて来やはってん」 と、雪子の前へ叩き着けるように云った。

相似度: 0.6965
中文: ”雪子依然漠不关心地应了一声，也许带几分掩饰难为情吧，她把手伸到咕噜咕噜叫着的“铃”的脖子底下去逗乐。
日文: 「ふん」 と雪子は、例の調子で無関心らしく云って、いくらか照れ隠しもあるか知れぬが、ゴロゴロ云っている猫を一層喜ばすために手をその頤の下へ入れた。

相似度: 0.4951
中文: “不仅桥寺先生，连丹生太太，你姐夫贞之助和我都生气啦。
日文: 「橋寺さんだけやあれへん、丹生さんの奥さんかて、貞之助兄さんかて、あたしかて怒ってるわ」 と、幸子は直ぐあとに続けてその言葉を叩き着けたかったのを、さすがにぐっと嚥み下してしまったが、それにしてもこの妹は果して今日の失錯を「失錯」と感じているのであろうか、それならそのように、「済まなかった」と云う一言を夫の前で云ってくれるとよいのであるが、こう云う時に気が付いていても決してそれを云わない人であることを思うと、又しても面憎くなって来るのであった。

相似度: 0.8422
中文: 十八 桥寺发怒的缘由，第二天由于井谷来访，详详细细给幸子讲了经过情形而更加明了。
日文: 十八 橋寺が腹を立てた事情は、翌日井谷が訪ねて来て委しく幸子に話したので、一層明瞭になった。

相似度: 0.5841
中文: 因此我觉得这事非同小可，马上赶到大阪，去见了桥寺和丹生夫人。
日文: 井谷が云うには、聞けば昨日橋寺氏から丹生夫人の所にも電話があったそうであるが、私の所にも懸って来た、何しろあの温厚な紳士らしい人がひどく怒って、あのお嬢さんは失敬じゃありませんかと、私にまで喰ってかかる始末なので、これはただごとでないと感じて、直ぐ大阪へ飛んで行って、橋寺氏にも丹生夫人にも会ったが、なるほど、よく聞いて見ると、橋寺氏の怒るのも尤もである、と云うのは、事件は昨日だけでなく、一昨日から萌していたのである、一昨日、橋寺氏父子はあなた方に招かれて神戸の菊水で会食されたと云うことであるが、その帰りに皆さんで元町を散歩された時、偶然橋寺氏と雪子お嬢さんとが二人だけになったことがあった、それは出征軍人を送る街頭行進か何かがあって、二人だけが長い行列に遮られて外の人達と離れてしまったのであったが、その時橋寺氏は、とある雑貨店の飾窓が眼に付いたので、僕、靴下を買いたいんですが、一緒に行って見てくれませんかと、雪子さんに云った、すると雪子さんは、はあ、と云ったきりモジモジして、半丁ばかり後になった奥さん達の方を、救いを求めるかのように何度も振り返って見たりして、困ったような顔つきで衝っ立っているばかりなので、橋寺氏は憤然として、独りでその店へ這入って行って買物を済ました、これは十五分か二十分間の出来事で、外の人は知らないのであるが、橋寺氏としてはその時も相当不愉快であった、でもその時は、あれはああ云う風な性質なので、別に自分を嫌っているのではないであろうと、強いて善意に解釈して機嫌を直した、しかしやっぱりそのことが気になったので、果して自分は嫌われているのかどうか、もう一遍試して見ようと考えていたところ、昨日はちょうど天気も好し、会社の方も暇だったので、早速思い付いてあの電話を懸けた次第であった、然るに結果は御承知の通りで、橋寺氏は重ね重ね耻を掻かされた、一昨日の時は、でもまあ極まりが悪いのであろうと思っても見たが、一度ならず二度までもああ云う扱いを受けては、よくよく嫌われているものと取るより外はない、あの断り方は、わたしがあなたを嫌っていることがまだ分らないかと云わんばかりの、積極的な表示である、そうでなかったらいくら何でももう少し如才ない云い方があろう、察するところあのお嬢さんは、周囲の人々が何とかして纏めようと骨折っているものを故意に打ち毀しにかかっているのである、と、橋寺氏はそう云って、丹生夫人や、井谷氏や、蒔岡家の兄上や姉上の御好意はよく分るけれども、あれではその御好意を受けようにも受けられない、僕はこの縁談を自分の方から断ったのでなく、断られたのだと感じている、と云うのであるが、昨日井谷が会った時は、橋寺氏より丹生夫人の方が怒っていた。

相似度: 0.6390
中文: 现在即使是贵族小姐或皇家公主，也不应该采取这种态度，我不知幸子姐把她的妹妹当成什么样的人看待了。
日文: あたしも実は雪子さんの男性に対する態度が宜しくない、あれでは「陰気」と云われるのも当然と思ったから、努めて明朗な印象を与えるようにして下さいと忠告したのに、雪子さんは一向云うことを聴いてくれるらしい様子がなかった、あたしは雪子さんよりも、雪子さんにああ云う態度を取らして置く幸子さんの気持が分らない、今時華族のお姫様だって、宮様だって、あんなでよいと云う法はないのに、いったい幸子さんは自分の妹を何と思っているのだろうかと、丹生夫人は云っていた。

相似度: 0.6881
中文: ’”井谷说话的口气十分严厉，几乎有点儿借丹生夫人的嘴发泄她自己的不满。
日文: と、井谷はいくらか自分自身の鬱憤を丹生夫人に托して洩らす気味もあって、相当手厳しい口吻であったが、何と云われても幸子は返す言葉もなかった。

相似度: 0.5881
中文: ”作为谈助，她又提到雪子眼皮上的那块褐色斑，说：“桥寺和雪子小姐见了三次面，始终没有注意到她脸上那块东西，据说还是他的姑娘回家告诉他：‘那个人的脸上有块褐色斑哩。
日文: それでも井谷は男のような気象であるから云うだけ云うと胸がすうっとしたらしく、あとはさらりと打ち解けて世間話をし、幸子が萎げているのを見ると、そんなに悲観なさらないでもよい、丹生夫人は兎に角、私は今後もお世話するつもりでおりますなどと云ってくれたが、なお余談として例の眼の縁が話題に出、橋寺氏は雪子お嬢さんに前後三回会っているのに、お顔のあれには全然気が付かなかったらしい、ただ娘さんが、あの人の顔にはシミがあると、帰って来てからお父さんに云ったので、へえ、そうかね、僕はちっとも知らなかったと、橋寺氏は云ったそうである、と、そんな話をして、だからあのシミだって御心配なさる程のことはない、少しも問題にならない場合もあるのですから、と云ってくれたりした。

相似度: 0.7737
中文: ” 前天在神户元町发生的那桩惹恼桥寺的事情，幸子始终没有告诉贞之助。
日文: この、前の日に神戸の元町でも橋寺を怒らしたと云う事実、―――幸子はこのことは遂に貞之助に云わないでしまった。

相似度: 0.6664
中文: 贞之助还是贞之助，他后来瞒着妻子，凭一己之见给桥寺写了下面这样一封信。
日文: 云ったところで仕様のないことだし、言えば尚更雪子に対する夫の感情を悪くする恐れがあったからであるが、貞之助は貞之助で、妻には云わずに、自分の一存でその後橋寺に手紙を書いた。

相似度: 0.7057
中文: 情势既然演变成这样，本来再也没有什么可说的了；尽管出于无可奈何，可是我不得不向您解释清楚，否则就交待不过去。
日文: ―――事態が既にこうなってから何を申上げることもないし、未練がましいようだけれども、小生として一言貴下に釈明させて戴かなければ立つ瀬がない。

相似度: 0.7405
中文: 您也许以为我们夫妇没有好好摸清妹妹的心意而擅自许婚，其实我们那个妹妹不仅没有厌恶您，而且我们可以保证她是同意这桩亲事的。
日文: 貴下は或は、小生等夫婦が妹の心中を十分確かめても見ずにこの縁談を進めたようにお考えかも知れないが、事実は、あの妹は決して貴下を嫌っていなかったのみならず、寧ろその反対であったと信じる。

相似度: 0.6905
中文: 您一定会说既然这样，前几天她那种消极暧昧的态度和电话中的对答又将如何解释呢？
日文: それでは先日来の貴下に対するあの消極的な曖昧な態度、電話での応対などを如何に説明するかと仰せられるでもあろうが、あれは持ち前の異性に対する怯懦と羞耻心とがさせたことで、貴下を嫌っていた証拠にはならない。

相似度: 0.7985
中文: 任何人都觉得年过三十的女子不该那样糊涂，可是洞悉她底细的骨肉之亲就不奇怪这些，认为在那种场合她永远是那个样子，现在已经比以前好得多，不那么怕生人了。
日文: 三十を越した女がそんな馬鹿らしいことが、と、他人は誰しもそう思うところだけれども、彼女の平生をよく知っている肉身の者たちには不思議でも何でもなく、ああ云う場合に彼女としてああ云う風になるのが常で、あれでも昔よりは幾分か人みしりをしなくなったのである。

相似度: 0.4591
中文: 特别是前几天那个电话，真不知如何向您道歉才好。
日文: が、こんなことを云っても世間に通る筈がないので、何の言訳にもならないことは小生等も存じており、殊に先日の電話の件については、何とお詑びを申上げてよいやら言葉もない。

相似度: 0.6071
中文: 可是，一个女子到了像她那种年龄，连应酬话都讲不好，不管怎么说，也是没有能耐到极点了，您的生气是百分之百应该的，只此一层，她就没有资格做您的妻子，对这样一个人加以拒绝，乃是势所必然。
日文: 小生は彼女の性質を陰気にあらずとし、却って内部に花やかさを蔵しているとさえ申上げたことがあり、今でもその言が誤りでないことを信じる者であるが、しかし女があの歳になって満足な挨拶一つ出来ないと云うことは、何としてもふつつかの至りで、貴下が御立腹になるのも御尤も千万であり、この一点を以てしても自分の妻とするに足らざる者とお断じになったとすれば、寔に已むを得ないことである。

相似度: 0.6466
中文: 尽管遗憾，我不得不确认她的落选是理所应得，不能厚着脸皮再恳求您考虑什么了。
日文: 残念ながら小生は、彼女が落第したことをハッキリと認めざるを得ない者で、もはやこの問題について貴下の御再考を懇願する鉄面皮は持ち合せない。

相似度: 0.7949
中文: 总之，妹妹成为这样一个落后于时代的女性，完全是家庭教育不好的结果，这和她幼年失母，青年丧父的境遇也有关系。
日文: 要するに、あの妹をああ云う時代後れの女に育てたのは家庭の躾方が悪かったので、これと申すも、母を早く失い、若くして父にも別れた境遇のせいであるけれども、小生等にも一半の責任が存することは勿論である。

相似度: 0.5452
中文: 只是我们不知不觉地袒护了她，对她的评价也许过高了一些，但是决没有为了想勉强高攀而对您说假话，只此一点务望谅解。
日文: ただ、小生等は、あの妹を知らず識らず身贔屓して実際以上に買い被っていたかも知れないが、しかしこの縁談を無理に纏めようとして貴下に対し虚偽を申上げた覚えはないので、そのことだけは御諒解なすって戴きたい。

相似度: 0.7846
中文: 我祝愿您得到理想的配偶，雪子也获得良缘，大家都把这件不愉快的事情忘掉，但愿这样的一天早早到来。
日文: 小生は、貴下がよき配偶者を得られ、雪子も亦良縁を得て、お互にこの不愉快な出来事を忘れ去る日が早く到来することを祈る者であるが、その暁は何卒又改めて御交際を願いたい。

相似度: 0.6915
中文: 正在庆幸好不容易交上了您这样一位朋友，如果因为这样一件微不足道的小事而不能继续交往，那损失就太大了。
日文: 折角貴下のような方とお近づきになったのを喜んでいたのに、こんな詰まらぬことからお附合いが出来なくなってはこの上もない損失であるから。

相似度: 0.6425
中文: 这封信寄出以后，桥寺马上寄来一封郑重的复信。
日文: ―――と、そう書いて出したのであったが、橋寺は直ぐ鄭重な返事を寄越した。

相似度: 0.5734
中文: 接到您诚恳的来信，惶恐得很。
日文: ―――御懇篤な御書面に接して恐縮している。

相似度: 0.5936
中文: 您说令妹落后于时代，这是您谦虚。
日文: 貴下は御令妹のことを時代後れのふつつか者であると仰せられたが、それは御謙遜であって、御令妹がいくつになられても当世風に馴染まれず、飽く迄も生娘の純真さを保っておられるのは寔に貴いことである。

相似度: 0.7153
中文: 做这种女性的丈夫的人必须高度评价她的纯真，有义务重视、爱护这种可贵的品质而不使其受损。
日文: 蓋しそう云う女性の夫たるべき者は、その純真さを高く評価し、その貴さを損わないように大切に庇護して行く義務があり、それには何よりも深い理解と繊細なる心づかいとが必要であるので、小生の如き田舎生れの野人には全然その資格がない。

相似度: 0.5585
中文: 从这点出发，我认为我们的结合对双方都不会幸福，因此才谢绝了这门亲事的。
日文: 小生はかく考え、双方のために幸福でないと信じたるが故に御辞退申上げたのであって、御令妹に関し、何か失礼な批評を加えたようにお取りになっては心外である。

相似度: 0.5945
中文: 还有，最近一段时间里承蒙您全家对我的热情接待，不胜感激。
日文: 猶々先般来小生の如き者に寄せられたる御家族一同の御好意の数々は感激に堪えない。

相似度: 0.6799
中文: 府上那种家庭和睦的情景，真是举世无双，值得大家羡慕。
日文: 貴下の御家庭の和気藹々たる情景は、世にも羨しい限りであって、ああ云う御家庭なればこそ御令妹の珠のような性格が完成されたのであろうと存ずる云々。

相似度: 0.6050
中文: 来信和贞之助一样，是用毛笔写在卷纸上的。
日文: ―――と、貞之助と同じく巻紙に毛筆で、「候文」ではないけれどもよく行き届いたソツのない書き方がしてあった。

相似度: 0.8426
中文: 另外，那天在神户散步时，幸子曾领桥寺的女儿去元町的服饰品商店，为她挑选了一件罩衫，还让绣上姓名。
日文: 尚又、幸子はあの日、神戸を散歩した折に橋寺の娘を連れて元町の洋品店へ這入り、彼女のためにブラウスを見立ててイニシャルを入れるように注文して置いたところ、破談になった数日後にその刺繍が出来たので、贈らないのも却って変であると考え、井谷を通じて先方へ届けるようにして貰った。

相似度: 0.7306
中文: 半个月后的一天，幸子去井谷的美容院，井谷递给幸子一个纸盒，说：“这是桥寺先生送给太太的，放在我这里几天了。
日文: と、それから半月ばかり過ぎて、或る日幸子が井谷の美容院へ行くと、橋寺さんから奥さんにこれを送って来られましたのでお預かりして置きましたと云って、ハトロン紙に包んだ箱を渡されたので、帰宅してから開けて見ると、中は京都のゑり万製の紋羽二重の胴着であったが、そう云っても幸子らしい柄が選んであったのは、丹生夫人あたりが頼まれて調えたものでもあろうか。

相似度: 0.4544
中文: 看来这准是前些日子那件罩衫的回礼了。
日文: 何にしても幸子たちは、それが先日のブラウスのお返しのつもりであろうと察して、そんなところにも橋寺の行き届いていることを感じたのであった。

相似度: 0.7016
中文: 表面上看去，她既没有垂头丧气的样子，也没有感到对不起贞之助和幸子。
日文: 雪子はどんな気持でいるのか、うわべは別にガッカリしたような様子もなければ、貞之助や幸子に気の毒をしたと思っているらしくもなかった。

相似度: 0.6868
中文: 姐夫、姐姐的好意她是明白的，不过拿她的个性来说，她在这件事情上已经尽了最大的努力，过此就不是她所能做到的了，要是这样还谈不拢这门亲事，那就没有什么可惜的了。
日文: 中姉夫婦の親切は分っているけれども、自分の性分としてあれ以上勤めることは出来ないのであるから、それで纏まらなかった縁なら惜しくはない、―――と、多少は負け惜しみもあって虚勢を張っているのかも知れないが、―――いかにもそう思っているかのように振舞っていた。

相似度: 0.5427
中文: 偏偏这一阵子妙子有二十多天没有回来，还是三月上旬那个“命中注定的电话”打来后的第二天，她一清早回到家里呆了一会儿。
日文: 幸子はとうとう雪子に向って露骨に不満を爆発させる機会を失い、ついぐずぐずに仲直りをしてしまったものの、まだ何か胸に燻っているものがあって釈然とはしなかったので、妙子が来たら一遍聞いて貰おうと心待ちにしていたのであったが、生憎とこのところ二十日間ばかり、―――ちょうど三月上旬の火曜日、あの「運命の電話」があった翌日の朝早くちょっと立ち寄って、「今度も亦あかなんだ」と云う一と言を聞くとひどくガッカリした様子で帰って行ったきり、ふっつり姿を見せないのであった。

相似度: 0.7525
中文: 说实话，在这一段时间里，每逢丹生夫人和井谷问起妙子，幸子总警惕着她们是不是故意装作不知道而来打听消息，因此总给她们一个模棱两可的回答。
日文: ありていに云うと、幸子はこの間から丹生夫人や井谷から妙子のことを問われる度に、この人達は事情を知りつつ空惚けて探りを入れているのではないかと云う警戒心から、いつも当らず触らずの答をしていたのであったが、それと云うのは、妙子が別居していることはなるべく知られたくないけれども、万一奥畑との関係が問題化した場合には、あの妹は縁を切ってありますと、世間に向って云えるだけの用意をして置きたかったからなのであった。

相似度: 0.5094
中文: 她悄悄地向餐室里觑了觑，看到里面只有幸子和雪子两个人，才蹑手蹑脚地走到两人身边低声说： “细姑娘生病了。
日文: が、そう云ういろいろの心づかいも水の泡に帰してしまった今、彼女は急に妙子の顔が見たくなったので、こいさんどないかしたのやろうか、電話かけて見ようかと、或る朝食堂で語り合っていた折のことであった、悦子を学校へ送って行ったお春が、なかなか帰って来ず、三時間もたって戻って、食堂をそっと覗いて見、幸子と雪子だけしかいないのを確かめると、そのまま這入って二人の傍へ忍びやかに寄って来て、 「こいさんが御病気でございます」 と、小声で云った。

相似度: 0.5086
中文: ” “嗄，什么病？
日文: 「へえ、何の病気、―――」 「大腸カタルか赤痢らしゅうございます」 「電話でも懸って来たん」 「はい」 「あんた、行って来たんか」 「はい」 「こいさん、アパートで臥てるのん」 と、雪子が聞くと、 「いいえ」 と云って、お春は下を向いて黙った。

相似度: 0.3798
中文: 她去一听，是奥畑的声音。
日文: 彼女の云うところはこうであった。

相似度: 0.5452
中文: 奥畑对她说：“细姑娘昨天来我这里，夜里十点钟左右突然生病，高烧达四十度，还发冷发抖。
日文: ―――実は今朝早く「お春どんに電話」と云って起されたので出て見ると、奥畑の声で、こいさんが、一昨日僕の家に来ていて急に発病した、それが夜の十時頃であったし、熱が四十度近くもあり、悪寒戦慄を伴ってもいたので、アパートへ帰って臥ると云ったのを引き留めて、僕の家で臥かせた、ところが容態がますます悪く、昨日近所の医師を呼んで診て貰ったら、最初の時はよく分らず、流感か、事に依るとチブスではないかと云っていたが、昨夜の夜中から激しい下痢が始まり、腹が絞り出したので、大腸カタルか赤痢であろうと云うことになった、もし赤痢と決定すれば何処かの病院へ入れなければなるまいが、何にしても看護の手が必要であるからアパートへ帰す訳に行かず、目下僕の家に置いて手当てしているので、このことを内々でお春どんに迄知らせて置く、当人は苦しがっているけれども今のところ別に心配なことはないから、引き続き僕の所で治療を加えても差支えない、急変があればお知らせするが、万々そんなことはあるまいと思う、と云うことだったので、お春は兎も角も自分が様子を見て来た上でと考え、今朝悦子を学校へ送った帰りに西宮へ廻ったのであった。

相似度: 0.5785
中文: 到那里一看，情况比想象的严重得多。
日文: ところが、行って見ると電話で想像したよりも大分悪い。

相似度: 0.5082
中文: 因为拉得太频繁了，病人不能躺下，只能起身抓住椅子蹲在马桶上。
日文: 昨夜からもう二三十回も下痢したそうであるが、余り頻繁なので、起きて、椅子に掴まって、御虎子の上へ跨がったきりであった。

相似度: 0.5714
中文: 据说医生曾忠告患者不能采取那个姿势，必须安静地躺在床上，身体下面放个搪瓷便盆。
日文: 尤もこれは、そんな恰好をしていては宜しくない、安静に横臥して挿込便器を用いなければならぬと云う医師の忠告があったそうで、お春が行ってから、彼女と奥畑とで無理に説きつけて、ようよう臥かすことが出来たが、お春がいた間にも何回となく催した。

相似度: 0.6615
中文: 可是因为肚子绞痛，每次都拉得很少，正由于这样就更加难受。
日文: しかし絞り腹と云う奴なので、催す毎に少量の便通しかなく、そのためになお苦しいのであった。

相似度: 0.7634
中文: 热度仍然很高，不久以前还有三十九度。
日文: 熱も依然として高く、さっき測った時は九度程あった。

相似度: 0.6689
中文: 究竟是肠炎还是赤痢，仍然没有搞清楚。
日文: 腸カタルであるか赤痢であるかはまだ不明であるが、阪大に菌の検査を頼んでもあるし、ここ一両日経過を見たら分るであろうと云うことであった。

相似度: 0.4746
中文: ”病人回答她说：“病倒在这里，怎么可以让栉田大夫知道呢，还是算了吧。
日文: お春は妙子に、櫛田先生に診てお貰いになった方がよくはございますまいか、と云ったが、此処の家で臥ていることが櫛田さんに知れては面白くないから、止めた方がよい、心配するといけないから中姉ちゃんにも黙っててほしい、と、病人はそう云っていた。

相似度: 0.5807
中文: ”阿春当时没有说回家后是否报告太太，只说“回头再来看您”，就先回来了。
日文: それで、お春は御寮人様に申上げるとも申上げないとも何とも云わず、今日又あとで伺いますと云って、一と先ず帰って来たのであった。

相似度: 0.5747
中文: 说是拖久了就得请护士……” “现在谁在照顾病人呢？
日文: 「看護婦は来てないのん」 「はい、長びくようなら頼まんならん云うてらっしゃいましたけど、………」 「誰が看病してはるのん」 「氷を割ったりするのんは若旦那さん（と、お春は始めて奥畑のことをそう呼んだ）がしていらっしゃいましたけど、便器の消毒やお臀を拭いたげたりするのんは、わたくしが致しました」 「あんたがいなかったら誰がしやはるやろう」 「さあ、………婆やさんがしやはりますやろう。

相似度: 0.5116
中文: ” “如果是赤痢的话，叫那种人洗便盆，不是太危险了吗？
日文: 若旦那さんの乳母してはったお方やそうで、ええ人でございます」 「その婆やさん、台所の用してる人やないの」 「そうでございます」 「もし赤痢やったら、そんな人に便器扱わしたら危険やないの」 「どうしよう。

相似度: 0.5010
中文: ……我去看看吧。
日文: ………あたしがちょっと行って見ようか」 と、雪子は云ったが、 「今少し様子を見てからにしたら」 と、幸子は云った。

相似度: 0.7577
中文: 如果是简单的肠炎，两三天就会痊愈的，所以现在不用那么着急。
日文: もし赤痢と云うことに極まったら何とか処置を考えなければならないけれども、簡単な腸カタルで、二三日で直ると云うこともあるから、今のところそう慌てるにも及ぶまい。

相似度: 0.5802
中文: 在贞之助和悦子面前就说阿春家里有急事，请了两三天假回去了。
日文: さしあたりお春を看病に遣るより外はないとして、貞之助と悦子には、お春は尼崎の実家の方に急用が出来、二三日暇を貰って帰ったと云うことにして置こうではないか、と、幸子は云って、 「お医者さんはどんな人にかかってるのん」 「どんなお方か、わたくしはまだお目に懸りません。

相似度: 0.4921
中文: 听说是附近一位不熟识的医生，以前从来没有请他看过病。
日文: 近所の知らない先生で、始めてお頼みになったお方や云うことでございますけど、………」 「櫛田さんに診て貰うた方がええけどなあ」 と、雪子が云った。

相似度: 0.5715
中文: ” 幸子看出妙子实际上出乎意外地软弱，她嘴上尽管逞强叫阿春不要对二姐讲，内心里恰恰相反。
日文: 「ほんになあ」 と、幸子も云って、 「―――アパートやったらよかったのんに、啓坊の所やったら、やっぱり呼ばん方がええやろな」 幸子には、あれで案外気の弱いところのある妙子が、中姉ちゃんに黙っててほしいなどと口の先ではえらがりを云っても、本当の気持はその反対であることがよく分るので、こう云う時にはきっと家庭の有難みを身に沁みて想い出しているであろうし、自分や雪子が側にいてくれないことをどんなにか心細く感じているであろうと察した。

相似度: 0.6137
中文: 临走前幸子把她叫进会客室，再三叮嘱她必须克服平时偷懒的脾气，和病人接触后必须消毒，不可疏忽；病人大小便时必须在便盆里滴几滴来苏尔消毒水。
日文: 十九 お春はやがて仕度をして、早お昼を済ますとそこそこに、では二三日帰らして戴きます、と云って出かけたが、出がけに応接間へ呼び入れられて、くれぐれも平素の物臭な癖を出さないように、病人の体に触れたあとでは消毒を怠ってはならないこと、病人が排便した時はそのつど便器にリゾールを滴らすこと、等々の注意をこまごまと与えられた。

相似度: 0.7468
中文: 还叫她经常报告病情，每天上午至少给家里打一次电话，奥畑那里没有电话，可以借用附近商店里的电话，但是最好不要去商店借用，而利用公用电话。
日文: 尚又、病人の容態は精々頻繁に知らせてほしいのであるが、奥畑方には電話がなく、此方の電話も、貞之助や悦子のいる時は工合が悪いので、毎日少くとも一回午前中に懸けて来てほしいこと、それには近所の店屋の電話を借りる便宜があったとしても、なるべくそれを避けて公衆電話を使うようにすること、等をも云い含められて行った。

相似度: 0.6883
中文: 阿春是下午走的，幸子姐妹估计当天不会有电话来，所以格外牵挂妙子的病情，眼巴巴地等候第二天的到来。
日文: 幸子たちは、お春の出かけたのが午後だったので、その日一日は電話が懸って来る筈もなく、ひとしお容態が案じられて、明くる朝が待ち遠であったが、懸って来たのは翌朝の十時過ぎであった。

相似度: 0.8026
中文: 幸子把电话转到丈夫的书房里，由于距离远，半中间又一再中断，费了好大的劲才听到几句。
日文: 幸子は夫の書斎の方へ切り換えて聞いたが、電話が遠く、話中にたびたび切れるので、僅かなことを聞き取るにも骨が折れた。

相似度: 0.7282
中文: 总的来看，病人的情况大体和昨天差不多，只是肚子拉得比昨天还厉害，一小时要拉十来次，热度也没有下降的迹象。
日文: しかし結局、病人の工合は大体昨日と変りはない、ただ昨日よりも下痢が一層頻繁になり、一時間に十回ぐらいも催すようになった、熱も引き続いて下る様子がない、と云うことらしいので、赤痢の疑いはどうなったか、そうらしいのか、そうでないらしいのか、と云うと、さあ、まだはっきりしないようでございますと云う。

相似度: 0.8277
中文: ” “大便检查的结果怎么样？
日文: 検便の結果は？

相似度: 0.4640
中文: 除此以外，尽是鼻涕那样黏糊糊的白色黏液。
日文: と云うと、まだ阪大から何とも云って参りませんそうで、と云うので、どんな大便をするのん、血が交っていないのん、と云うと、少し交っているようでございます、血の外には鼻汁のようなどろどろした白い粘っこい物が出るばかりでございます、と云う。

相似度: 0.6437
中文: 可是附近没有公用电话，得走远路打，非常不方便，而且还有两三个人排在我前头，所以电话打迟了。
日文: あんた、何処から懸けてるのん、と云うと、公衆電話懸けてるのでございますが、近い所にございませんので、えらい不便なのでございます、それに人が二三人も前に待ってはりましたので、遅うなってしまいました、あとでもう一遍お懸けしよう思いますけど、もし今日のうちにお懸けすることが出来ませなんだら、明日の朝にいたします、と、そう云ってお春は電話を切った。

相似度: 0.5568
中文: “大便带血，那不是赤痢吗？
日文: 「血便が出るのんやったら、赤痢やないの」 と、傍で聞いていた雪子が云った。

相似度: 0.8535
中文: “是呀。
日文: 「ほんに。

相似度: 0.5519
中文: ” “大肠炎患者的大便里能带血吗？
日文: ………そうやろ思うけどなあ」 「大腸加答児で便に血が交る云うことあるやろか」 「まあ、ないやろなあ」 「一時間に十回も下痢するのんやったら、きっと赤痢に違いないわ」 「お医者が頼りないのんと違うか知らん。

相似度: 0.6353
中文: 可是那天期待着的第二个电话却始终没有打来，一直等到第二天上午十一点多钟还杳无音信，阿春究竟在干什么呢，急得幸子、雪子姐妹两个如坐针毡。
日文: ………」 幸子は大体赤痢と思って間違いはないものと覚悟をし、その場合のことをぽつぽつ思案していたが、その日はとうとう心待ちにした二度目の電話が懸って来ず、翌朝も、十一時過ぎまで音沙汰がないので、何してるのやろうと、雪子と二人で苛々していると、昼近くにお春がひょっこり勝手口から這入って来た。

相似度: 0.8284
中文: “怎么样了？
日文: 「どない？

相似度: 0.7644
中文: ”两人见到阿春绷紧的面容，一声不响地把她拉进会客室问道。
日文: ―――」 二人はお春の硬張った顔つきを見るなり、黙って応接間へ引き入れて聞いた。

相似度: 0.7401
中文: “看来毕竟是赤痢了。
日文: 「やっぱり赤痢らしゅうございます。

相似度: 0.5597
中文: ” 其实大便化验的结果还没有搞出来。
日文: ―――」 実はまだ検便の結果は明かでないのであるが、医者は昨夜と今朝と見に来て、どうも赤痢のようであるから、そのつもりで方法を講じなければならない、と云い出した。

相似度: 0.6449
中文: 医生昨晚和今晨都来看过了，说像是赤痢，必须采取措施，国道附近的木村医院有隔离病房，他可以介绍去那里住院。
日文: で、国道筋にある木村病院、あそこには隔離室の設備があるから、彼処へ入院なさるように話して上げよう、と云うので、そうすることに極まりかけたが、たまたま勝手口へ来た出入りの八百屋が、あの病院は止した方がよいとお春に口をすべらしたので、近所で聞いて見ると、なるほど余り評判がよくない。

相似度: 0.7459
中文: 院长是个聋子，不能听诊，诊断经常失误。
日文: 何でも院長は耳が遠くて、聴診が十分に出来ず、よく誤診をする。

相似度: 0.7227
中文: 尽管是大阪大学出身，但学生时代成绩就不好，博士论文都是同班同学代写的。
日文: 阪大出身であるが、学校時代は成績が悪く、博士論文も或る同級生に書いて貰ったとやらで、その同級生も今はこの近くに開業していて、あれは僕が書いてやったのだと、云っていると云う。

相似度: 0.8658
中文: 阿春把这情况告诉了奥畑，奥畑也不放心起来，就去打听其他医院，可是除了这个医院而外，附近没有其他医院有隔离病房。
日文: お春はそのことを奥畑に告げたので、奥畑も不安になって他の病院を当って見たが、隔離室の設備のあるのがこの近所には外にない。

相似度: 0.6172
中文: 因此他对医生说：“就当作大肠炎在家里治疗不行吗？
日文: それで、表面大腸加答児と云うことにして、宅で治療しては？

相似度: 0.5755
中文: ”医生不赞成，回说：“那可是传染病呀！
日文: と云うと、何分伝染病のことですからと、医者はよい返事をしない。

相似度: 0.6796
中文: ”可是奥畑不理会那一套，说什么生了点赤痢，何必要去住医院，在自己家里不是也能治好吗，因此决定在家里治疗，医生那里可以设法使之同意。
日文: でも奥畑は、赤痢ぐらいで一々入院することはない、みんな自宅で直しているやないか、と云ったりして、構うことはないからそれに極めて、医者には何とか納得して貰おう、それとも蘆屋の姉さんの考を聞いてみようかと、お春に相談があったので、そんなら何と仰っしゃいますか伺って参りましょうと、電話では埒が明かないと思ったので、大急ぎで戻って参りました、と、そう云うのであった。

相似度: 0.8250
中文: 问她医生是怎样一个人，答说医生姓斋藤，也是大阪大学出身，看去比栉田医生小两三岁。
日文: その医者と云うのはどんな人か、と聞くと、矢張阪大出の斎藤と云う人で、櫛田医師より二つ三つ若く見える。

相似度: 0.5753
中文: 他父亲那一代就在这条街上开业，老先生还活着，父子两个名声都不错。
日文: 父の代からこの町に開業していて、老先生と云われる人もまだ生きており、父子ともそう評判は悪くないが、お春の観察では櫛田医師のようにテキパキしたところがない。

相似度: 0.7418
中文: 诊断也过分慎重，不轻易下结论。
日文: 診断などもひどく慎重を期すると云う風で、容易にはっきりしたことを云ってくれない。

相似度: 0.8391
中文: 另外的一个原因是作为赤痢来说，热度过高，而且第一天没有大便，拉肚子是发病后二十四小时才开始的，也就是前天晚上才开始的。
日文: 今度の診断がおくれたのも、一つはそのせいなのであるが、一つには、赤痢にしては熱が高く、それに最初の一日は便通がなく、下痢が始まったのは発病してから二十四時間後の一昨々日の夜であった。

相似度: 0.6931
中文: 由于这样的原因，就怀疑得的是伤寒，一切处理都耽误了时间，所以病情更加恶化。
日文: そんな訳で、むしろチブスの疑いがあったくらいなので、万事の処置が手後れになって、一層病勢を悪化させたのであった。

相似度: 0.7245
中文: “到底是在什么地方传染的呢？
日文: 「何処で移って来たのんやろう。

相似度: 0.5454
中文: ” “听说是发病那天傍晚，她和少爷去神户溜达，在喜助饭庄吃的。
日文: 何ぞ悪いもん食べたのか知らん」 「はあ、鯖鮨をお上りになった云うことでございます」 「何処で食べたん」 「発病なさった日の夕方、若旦那さんと神戸へ散歩においでになって、『喜助』云う家でお上りになったのやそうで、………」 「そんな家、聞いたことないな、雪子ちゃん」 「聞いたことないな」 「何でも福原の遊郭の中やそうで。

相似度: 0.5931
中文: ……那里的四喜饭据说特别可口，打算去尝试一下。
日文: ………そこのお鮨がえらいおいしい云うことなので、一遍行って見よう思うてはりましたのんで、新開地へ映画見に行かはりました帰りにお寄りになったのやそうでございます」 「啓坊はどないもないのん」 「はあ、若旦那さんは鯖がお嫌いで、お上りにならなんだそうで。

相似度: 0.3335
中文: 只细姑娘一人吃了，所以她说一定是吃了青花鱼的缘故。
日文: ………こいさんだけお上りになりましたのんで、やっぱりあの鯖に違いない仰っしゃっていらっしゃいます。

相似度: 0.6306
中文: ……不过据说吃得并不多……并且鱼也没有腐败，的确是新鲜的活鱼。
日文: ………けど、そんなにたんとお上りになったのと違いますそうで、………それに、ちょっとも古いことなかった、ほんまに生きの好え新しい鯖やったそうでございますが、………」 「鯖は恐いわ、新しいても中ることがあるよって」 「血合のとこが一番危険や云うことでございますが、それを二つ三つお上りになったそうでございます」 「あたしと雪子ちゃんは、鯖は決して食べたことないねん。

相似度: 0.5421
中文: 老早以前她就很少在家里吃晚饭，总是到东到西乱吃馆子，所以才闹出这个病来的。
日文: あれ食べるのんこいさんだけやわ」 「一体こいさんは、あんまり外でいろいろなもん食べるよってにな」 「ほんにそうやわ、先からあの人、めったに家で晩の御飯食べたことあれへん。

相似度: 0.3789
中文: ” 妙子生病以后启哥儿的态度又怎么样呢？
日文: いッつも料理屋の御飯ばっかり食べ歩くさかいに、そんなことになるねん」 発病以来の啓坊の態度はどうか。

相似度: 0.5976
中文: 表面上若无其事，内心里会不会觉得收留这样一个传染病人而为难呢？
日文: 表面は取り繕っているけれども、内心伝染病の患者などを引き受けるのは迷惑なのではないか。

相似度: 0.7588
中文: 最初还以为是轻微的肠炎，一旦发觉不是这种病时，就会觉得无法对付而希望尽快让芦屋接回去吧。
日文: 最初は軽い腸加答児ぐらいに考えていたのが、そうでないと分って見れば手に負えなくなって来たので、なるべく蘆屋の方へ引き取って貰いたいのではないか。

相似度: 0.5265
中文: 幸子姐妹想到前年闹水灾时他的行为，就担心会不会发生这样的事。
日文: ―――幸子たちは、一昨年の水の時の仕打ちを思い出して、そんなことも気に懸ったが、それもお春の観察に依れば、格別そう云う風にも見えない。

相似度: 0.6224
中文: 上次闹洪水时，由于他平时爱漂亮，所以不愿弄湿他的裤子。
日文: あの水の時は、平素お洒落の人なので、ズボンを濡らすのが厭だったのであるが、伝染病の方はそう恐がってはいないらしい。

相似度: 0.6299
中文: 也许是因为上次闹洪水时自己的所作所为成了妙子厌弃他的根源之一，今番才竭力表示他的忠诚的吧。
日文: 或はあの水の時の仕打ちが、妙子に愛憎を尽かされる原因の一つになったので、今度は努めて実意のあるところを示そうとしているのかも知れないが、手元に置いて治療させようなどと云うことも、満更口先のお上手のみではないらしく見える。

相似度: 0.7741
中文: 他很仔细周到，往往提醒阿春和护士该做点什么，有时还亲自帮助换冰袋、消毒便盆。
日文: それになかなか細かいことに気が付くたちで、何かとお春や看護婦に注意を与えたり、時には氷嚢の詰め換えや便器の消毒までも手伝ってくれたりする。

相似度: 0.1265
中文: “我这就跟春倌一起去看看，我是不怕传染的。
日文: と云ったような風であると云う。

相似度: 0.3638
中文: ”雪子说。
日文: 「あたしこれからお春どんと一緒に行って見るわ、あたしやったら構めへんやろさかいに」 と、雪子は云った。

相似度: 0.7390
中文: “得了赤痢也不见得会死，启哥儿既然那样说，又没有其他适当地方可以安置病人，就让细姑娘住在那里也没什么不好。
日文: まさか赤痢で死ぬことはあるまいから、啓坊がそう云ってくれるなら、ほかに病人の身柄を移す適当な場所もないことではあるし、そのまま彼処に臥かして置くのも悪くはないが、看護を先方に任せきりにして、放って置くと云う訳には行くまい。

相似度: 0.6741
中文: 长房和贞之助姐夫可能有意见，咱们却不能做这种事。
日文: 本家や貞之助兄さんは何と云うか知れないけれども、あたし等としてそれは出来ない。

相似度: 0.2797
中文: 反正我自作主张去看护细姑娘，不会有什么问题。
日文: 兎に角あたしが自分の一存で行く分には差支えあるまい。

相似度: 0.6726
中文: 栉田医师要是能去，自然比较放心，原先那位医生和护士就靠不住了。
日文: 櫛田さんでも行ってくれているのなら、まだいくらか安心だけれども、初めての医者や看護婦では心もとない。

相似度: 0.7189
中文: 今天起我就住到那里去，换回春倌让她负责联系吧。
日文: 今日からお春どんの代りに私が泊り込むことにして、お春どんは連絡係になって貰おう。

相似度: 0.5262
中文: 启哥儿又是单身汉，免不了缺这缺那的，往往需要春倌一天跑几个来回。
日文: 電話では様子がよく分らないので、却って余計気が揉めるし、啓坊一人の男所帯でいろいろ足らない物もあろうし、きっとお春どんに日に何回も往復して貰う必要が起ろう。

相似度: 0.7219
中文: ”雪子说完就换好衣服，简单地扒了几口茶泡饭，为了不让她姐姐为难，没有征求幸子的同意就走了。
日文: と、そう云って雪子は身支度をし、簡単にお茶漬を掻っ込むと、姉に迷惑をかけまいと云う心づかいからか、幸子の許可も求めないで出かけて行ったが、幸子も全く同感の気持だったので、敢て引き止めようともしないでしまった。

相似度: 0.4190
中文: 从学校里回家的悦子问起阿姨在哪里时，幸子还若无其事地回答她说，阿姨打完针顺便去神户买东西了。
日文: 悦子が帰って来て、姉ちゃんは？

相似度: 0.5976
中文: 可是傍晚丈夫回家时，不说实话无论怎样不行了，于是幸子就把两三天来发生的事情以及雪子擅自离家的经过毫不隐瞒地全都说了出来。
日文: と聞いたのには、注射から神戸へ買い物に廻ったと、さりげなく答えて置いたものの、夕方夫が帰って来た時は、どうで云わなければ済まないことなので、二三日前からの出来事と、雪子が勝手に出かけて行ったこととを、幸子は包まず打ち明けてしまった。

相似度: 0.7077
中文: 丈夫一脸不高兴地默默听着，到最后也不说是好是坏，大概除了默认而外也没有别的办法吧。
日文: 夫は渋い顔をして無言で聞き終ると、良いとも悪いとも云わなかったが、黙許の形で捨てて置くより仕方がなかったからなのであろう。

相似度: 0.7272
中文: 吃晚饭时，悦子又问阿姨在哪里，幸子稍稍给她泄露点儿事实说阿姨去照料生病的细姨了。
日文: 悦子が晩の食事の時に又聞いたので、姉ちゃんはこいさんの病気を看護に行ったのだと、今度はちょっぴり事実を洩らすと、こいさん何処で臥てるのん、何処が悪いのん、と云う工合に畳みかけて来て、根掘り葉掘り聞こうとする。

相似度: 0.5307
中文: 贞之助和幸子故意和她说些别的事情来蒙混，她无精打采地含糊答应几声，一边吃饭，一边偷偷地翻眼察看父母的脸色。
日文: こいさんアパートで臥てるねん、たった独りで不便やさかいに姉ちゃんが行ったげてるねん、大した病気やあれへんさかいに子供が心配せんかてええ、と、叱りつけるように云うと、それきり黙ってしまったけれども、母の言葉を果してその通りに受け取ったかどうか、貞之助と幸子が何とか紛らそうとして別のことを話しかけても、浮かぬ面持で生返事をして、箸を運びながら時々そっと両親の顔を上眼で覗き込んでばかりいた。

相似度: 0.7868
中文: 这孩子自从去年年底以来没见过妙子，幸子虽然告诉她细姨很忙，可是她却从阿春那里打听到了大概情况；而且让她多少知道点实情，做母亲的也方便。
日文: この児は去年の暮以来姿を見せぬ妙子のことを、仕事が忙しいのであろうと云う風に聞かされて来たのであるが、それでもお春から事情をあらまし知らされていたし、又或る程度は知っていてくれる方が母にも都合の好いことがあった。

相似度: 0.8208
中文: 以后的两三天里，悦子只见阿春出出进进的，一次也没看到雪子回家，她就越来越不放心，追紧阿春打听妙子的病情，最后揪住她母亲说：“为什么不把细姨接回家呢？
日文: 彼女はそれから二三日の間、お春だけが頻繁に往ったり来たりして、雪子がちょっとも戻って来ないのを見ると、いよいよ不安で溜らなくなったらしく、お春のあとを追いかけてはその後の容態を尋ねていたが、しまいには母を掴まえて、 「こいちゃん何で家へ連れて来えへんの。

相似度: 0.8054
中文: 快去接回来吧！
日文: 早う引き取ったげなさいな！

相似度: 0.2747
中文: ”她那气势汹汹的样子简直把幸子吓呆了。
日文: 」 と云い出すようになった。

相似度: 0.5054
中文: “小悦，细姨有妈和你阿姨照看，你只管放心好了。
日文: その、あべこべに母を叱りつけるような剣幕には幸子も呆れて、 「悦ちゃん、こいさんのことはお母ちゃんや姉ちゃんが附いてるよって、悦ちゃんは安心してなさい。

相似度: 0.4763
中文: “让细姨睡在那种地方，不是太可怜了吗！
日文: 子供がそんなことに口出しするもんやありません」 と、宥めにかかると、 「そんな所に臥かしといて、こいちゃんが可哀そうやないの！

相似度: 0.5584
中文: 细姨会病死的。
日文: こいちゃん死んでしまうわ！

相似度: 0.7416
中文: ”悦子异常激动地叫喊。
日文: 」 と、興奮し切った声で怒鳴ったりした。

相似度: 0.5193
中文: 事实上妙子的病情经过很不顺利，而且越来越糟。
日文: そして実際、経過は決して順潮ではなく、だんだん面白くない方へ向いつつあった。

相似度: 0.3930
中文: 雪子寸步不离地侍候在她身边，护理方面自然不会出差错。
日文: 雪子が枕頭に附き切っているので、看護にソツのある筈はないのだけれども、お春の持って来る情報では、日増しに衰弱する一方であると云うことであった。

相似度: 0.8624
中文: 一星期后，化验的结果出来了，大便里不仅有赤痢菌，而且还是赤痢菌中最为恶性的志贺菌[14]。
日文: 一週間後には検便の結果も明かになったが、赤痢菌の中でも最も悪性な志賀菌が発見されたのであった。

相似度: 0.6688
中文: 而且不知道是什么原因，患者的体温一天之内反复升降好几次。
日文: それに、どう云うものか今以て一日のうちに熱の差し退きが何回となくある。

相似度: 0.8583
中文: 体温高的时候达三十九点六度至四十度，伴有严重怕冷和发抖。
日文: 高い時は九度六分から四十度近くになり、激しい悪寒と戦慄が伴う。

相似度: 0.4737
中文: 拉痢时下腹疼痛难忍，所以得给她吃止泻药。
日文: それは一つには、下痢を催すと下腹が痛んで苦しがるので、下痢止めを飲ませるせいなので、下痢を止めると身ぶるいが来て熱が上る。

相似度: 0.7337
中文: 反过来让患者吃泻药时，热度就下降，可是腹痛得厉害。
日文: 反対に通じをつけると熱は下るが、徒に腹が痛んで、出るものは水のようなものばかりなのである。

相似度: 0.6126
中文: 这两天病人一点儿精神也没有，医生也说心脏一点点变得衰弱了。
日文: 病人は昨今めっきり元気がないようになり、医者も心臓が少し弱って来たようだと云っているので、雪子は気が気でなく、一体こんなことをしていて直るのだろうか、ただの赤痢ではないようにも見えるが、何か余病でも出たのではないか、と云い、そろそろリンゲルかヴィタカムフルの注射でもしてくれたらと、医者にそう云って見るのだけれども、まだそれには及びますまいと云って、してくれないのであると云う。

相似度: 0.6340
中文: 一问护士，才知道斋藤老先生最讨厌打针，儿子受了他的影响，除非万不得已时，不给患者打针。
日文: こう云う時に櫛田さんならきっとジャンジャン注射してくれるのに、と雪子は云うのであるが、看護婦に聞くと、斎藤医師の父子は父親の老先生が注射ぎらいなので、若先生もその感化を受けて、余程の場合でなければ注射しないのであると云う。

相似度: 0.6245
中文: 据阿春说：“雪子姑娘认为事情闹成这样，也顾不得什么面子不面子了，索性请栉田医生去诊治得啦，不过她还希望太太亲自去看一下情况。
日文: で、もうこうなったら世間体や何かを構ってもいられないから、いっそ櫛田先生を呼んだ方がよいと思うが、何にしても中姉ちゃんに一遍様子を見に来て貰いたい、と、雪子娘さんは仰っしゃっていらっしゃいます、と云うのであった。

相似度: 0.5549
中文: ”阿春还加上一句：“这五六天工夫，细姑娘瘦得不成样子了。
日文: お春はそれに附け加えて、ここ五六日の間でございますけれど、こいさんは痩せて痩せてえらいお変りになりました、御寮人様が御覧になったらほんとにびっくりなさいます、と云ったりした。

相似度: 0.7078
中文: ” 幸子一则因为怕传染病，再则对丈夫有所顾虑，所以一直拿不定主意，现在听了阿春的报告，便再也安不下心来了，决定瞒着她丈夫，趁上午由阿春做伴去看一次妙子。
日文: 幸子は伝染病が恐いのと、夫への気がねとで、つい躊躇っていたのであったが、今はじっとしていられず、夫には何も云わないで、朝のうちにお春に案内させて行って見ることにした。

相似度: 0.5662
中文: 临出门时想到给栉田大夫打了个电话，告诉他妙子在西宫一位熟人家里病倒了，由于某种原因，只能让她暂时住在那里。
日文: が、出がけに思い付いて櫛田医師を電話口に呼び、妙子が西宮の或る知人の家で発病したこと、事情があってそのままその家に臥かしてあること、その近所の斎藤と云う医師にかかっていること、その後の経過がかくかくであること、等を掻い摘んで話して意見を聞くと、そんな時にはリンゲルやヴィタカムフルをどんどん注射しなければいけません、放って置いては衰弱するばかりです、手後れにならないように早くお医者さんにそう云って、してお貰いなさいと云うので、事に依ったら先生に診て戴きたいのですが、と云うと、斎藤君なら知らない顔ではありませんから、予め諒解を得て下さればいつでもお伺い致しますと、例に依って気さくな挨拶である。

相似度: 0.6594
中文: 幸子挂断了电话，坐上等候在门口的汽车，沿国道向东驶去。
日文: 幸子は電話を切ってから、門前に来て待っていた自動車に乗り、国道を東へ走らしたが、業平橋を渡って数丁行くと、とある山側の邸の塀から枝をさし出した一本の桜が、早くも見事な花を着けているのに心づいた。

相似度: 0.6145
中文: “是啊，这家人家的樱花每年都是开得最早的。
日文: 「まあ、綺麗な、………」 と、お春が口をすべらしたので、幸子も、 「ほんに、あの家の桜は毎年一番早う咲くわな」 と、そう云って、コンクリートの路面ながら陽炎が燃えそうに日が当っている舗道を眺めた。

相似度: 0.6959
中文: 这一阵子由于妙子生病，弄得幸子心绪不宁，不知不觉间，季节已经进入四月，再过十天就是赏樱花的时令了。
日文: この間から妙子のことでゴタゴタして、ついうっかりしていたけれども、いつの間にかもう四月に這入っているので、あと十日もすれば花見の陽気になるのである。

相似度: 0.8265
中文: 可是今年还能像往常那样姐妹三个一起去京都赏花吗？
日文: でも、今年は例年のように姉妹揃って京都へ行くことが出来るであろうか。

相似度: 0.5335
中文: 要是去得成的话，不知该多高兴呢！
日文: 出来たらどんなに嬉しいか知れないけれども、幸い妙子が快方に赴いたとしても、そんなに早く出歩けるようになれるであろうか。

相似度: 0.7590
中文: 嵯峨、岚山和平安神宫的樱花是看不上了，御室的晚樱不知道能不能赶上。
日文: 嵯峨、嵐山、平安神宮は駄目だとしても、せめて御室の花にでも間に合ってくれないか知らん。

相似度: 0.5934
中文: 说起来，悦子犯猩红热也是去年四月，那是在赏樱花后从京都回到家里才发病的。
日文: ………そう云えば去年、悦子が猩紅熱に罹ったのも今月であった。

相似度: 0.6048
中文: 京都是去了，可是由于悦子一生病，菊五郎的“道成寺”就没有看成。
日文: あれはお花見の後だったので、京都行きには差支えなかったものの、あのお蔭で菊五郎の道成寺を見損ってしまったのであったが、今年の今月も菊五郎が大阪に来ている。

相似度: 0.4964
中文: 今年四月菊五郎也来大阪了，演出的节目是《藤娘》，本来是非去看不可的，会不会又要错过机会呢？
日文: 今度の所作は藤娘なので、今年は是非と思っていたけれど、又しても見損うのではないか知らん。

相似度: 0.6713
中文: 幸子心里思忖着这类事情，车子在夙川大堤上奔驰，六甲山隐隐约约地浮现在天际。
日文: ………幸子はそんなことを考えながら、遠くの空に甲山が霞んでいる夙川の堤防の上を走らして行った。

相似度: 0.8506
中文: 二十 病房据说在楼上，幸子一走进门口的洋灰地，奥畑和雪子听到汽车停止的声音，早就到楼下来迎了。
日文: 二十 病室は二階であると云うことであったが、幸子が玄関の土間へ這入ると、奥畑と雪子が自動車の停ったのを聞き付けて、直ぐ取っ附きの階段を降りて来た。

相似度: 0.5418
中文: 奥畑和幸子一见面，就使了个眼色说：“客套话免了吧，有紧要事情得先商量哩……”把幸子请进楼下里间那个屋子。
日文: そして、 「ちょっと、………」 と、奥畑が眼顔で知らせて、 「………御挨拶は後にしまして、早速ですが御相談せんならんことがありまして、………」 と、階下の奥の間の方へ連れて行った。

相似度: 0.7923
中文: 其实斋藤医生来出诊后刚走，奥畑送他出门时，他微微歪着头说：“病情确实不大妙，患者心力很衰弱。
日文: 実はたった今、斎藤医師が診察に来て帰って行ったところであるが、帰りがけに奥畑が送って出ると、医師は小首を傾けて、どうも容態が面白くありません、心臓が大分弱って来たようです、と云う話である。

相似度: 0.7681
中文: 目前虽说还没有明确的征兆，可能是我过虑，不过从触诊觉察出患者的肝脏似乎有些肿大，说不定犯了肝脓肿。
日文: そして、今のところその兆候がはっきり現れている訳ではないので、或は自分の思い過しかも知れないが、どうも触って見た工合では肝臓が腫れているような気がするので、ひょっとすると肝臓膿瘍を起しているのではあるまいか、と云うのであった。

相似度: 0.6828
中文: ”问他到底是什么病，他说：“就是肝脏化脓病。
日文: それはどう云う病気かと云うと、肝臓に膿を持つ病気である。

相似度: 0.7834
中文: 热度升降得那么厉害，怕冷怕得发抖，看来不仅是赤痢，准是并发肝脓肿了。
日文: ああ云う風に高い熱の差し退きが激しく、寒気がして顫いが来ると云うのは、恐らく赤痢だけでなく、肝臓膿瘍を併発したとしか考えられない。

相似度: 0.7962
中文: 不过凭我一己之见，还难于作出结论，最好能请大阪大学的专家来会诊一次，才能放心，不知意下如何？
日文: しかし自分の一存では何とも断言しかねるので、一度阪大の然るべき専門家に来診を乞うた方が安心だと思うが如何であろう、と云うことであった。

相似度: 0.6266
中文: ”再追问下去，他说：“这种病是肝脏感染了其他脓肿的细菌，大抵都是由于赤痢细菌的侵入。
日文: なお聞いて見ると、その病気は他の膿瘍中の黴菌が取付くので、しばしば赤痢から来るのである、そして、膿を持った腫物が一箇所なら直り易いが、多発性と云って、多くの膿瘍が肝臓内のあちらこちらに出来ると相当面倒である。

相似度: 0.7878
中文: 脓和肠子粘连的地方如果破裂，那倒好办，如果是肋膜、气管和腹膜破裂，多半就没救了。
日文: 膿が腸と癒着した箇所が破れてくれるとよいけれども、肋膜や、気管や、腹膜の方へ破れると、大抵助からない。

相似度: 0.7280
中文: ”斋藤医生虽则没有明说，可是听他的口气几乎是确定无疑的了。
日文: ―――と、斎藤医師はそう云って、明言を避けてはいるけれども、殆どそれに疑いないものと極めているらしい口吻であったと云う。

相似度: 0.6538
中文: ” 幸子听完奥畑和雪子的轮流汇报，急急忙忙来到楼上。
日文: 「ま、兎も角も病人に会うてから、―――」 幸子は奥畑と雪子とが交※語るのを聞き終ると、取り敢えず二階へ上らして貰った。

相似度: 0.7366
中文: 病室是一间六铺席的朝南屋子，屋外还有个小小的阳台，房间是西式的。
日文: 病室は南向きの六畳の間で、外にちょっとした露台のようなものが附いてい、出入り口がドーアになっており、畳敷きではあるけれども、床の間はなく、天井までも白壁になっていて、一方に押入があるのを除けば、大体洋間の感じである。

相似度: 0.6832
中文: 屋子本来就很俗气，病人盖的那条厚实的羽绒被又特别漂亮——胭脂色底子上带有白格子大花纹，从阳台那边的双层玻璃拉门射进来的太阳光恰好照在整条被子上，光彩夺目，给人一种鲜花怒放的感觉。
日文: 飾り付けと云っては一隅の三角棚に、西洋の骨董品らしい、きたならしく蝋涙のこびり着いた燭台と、その他二三の蚤市からでも買って来たらしいガラクタと、もう余程前の旧作らしい色の褪めた妙子の仏蘭西人形などが載せてあり、壁に小出楢重の小さな硝子絵が一枚懸けてあるだけで、本来は殺風景な部屋に違いないのであるが、病人の着せられている臙脂色に白い粗い市松模様を置いた、クレプ・ド・シンの嵩高な羽根布団が思いきり派手なのと、露台への出口が一間の引き違いの硝子戸になっていて、そこから射し込む日光がその布団の上一杯に照っているのが、ぱっと花が咲いたような明るさを齎しているのであった。

相似度: 0.7325
中文: 病人这时据说热度稍退，向右侧身躺着，两只眼睛死死盯着房门，似乎在盼望幸子的到来。
日文: 病人は今少し熱が引いたところだと云うことで、心臓を上にして横向きに、幸子の姿が現れるのを待ち受けていたらしく、じっと瞳を入口の方に注いでいた。

相似度: 0.6503
中文: 幸子先前听了阿春的报告，早已有了先入之见，深恐两人的眼光相接触时，最初那个冲击自己经受不了。
日文: 幸子はかねてお春から聞かされていたので、眼と眼と相会う最初の衝撃を恐れていたのであったが、でも幸いに、予め覚悟をしていたせいか、変り果てたとは云うものの、その窶れ方は密かに想像していた程ひどくはなかった。

相似度: 0.8812
中文: 只是本来的圆脸变成了长脸，浅黑的皮肤变得更黑，只有那双眼睛变得格外大了。
日文: ただ円顔であったのが面長に、浅黒かった肌が一層黒ずんで、眼だけが異常に大きくなったように見えた。

相似度: 0.7059
中文: 除了上面的情况而外，还有更引起幸子注意的事。
日文: しかしそんなことよりも、外に幸子の注意を惹いたものがあった。

相似度: 0.8326
中文: 那就是病人长期不洗澡，全身腌固然不用说，身上似乎另有一种不洁的气味。
日文: と云うのは、長い間風呂に入らないので、全身が垢じみて汚れているのは当然だとして、それとは別に、病人の体には或る種の不潔な感じがあった。

相似度: 0.8047
中文: 说起来这是一向品行不端的结果，往常可以靠巧妙的化妆掩饰过去，可是在这种身体病弱的时候，她的脸上、脖子上以及手腕上处处都勾画出一种阴暗的甚至可说是淫猥的阴影来。
日文: まあ云って見れば、日頃の不品行な行為の結果が、平素は巧みな化粧法で隠されているのだけれども、こう云う時に肉体の衰えに乗じて、一種の暗い、淫猥とも云えば云えるような陰翳になって顔や襟頸や手頸などを隈取っているのであった。

相似度: 0.8491
中文: 幸子的感受虽则并不那么明确，不过她觉得病人的两条胳膊软弱无力地瘫放在床上的样子，不只是疾病折磨得她那样憔悴，而是几年来放荡不羁的生活使得她精疲力竭，躺在那里活像一个倒毙在旅途中的患者。
日文: 幸子はそれをそうはっきりと感じたのではないが、でもぐったりと寝床の上に腕を投げ出している病人は、病苦のための窶ればかりではなしに、数年来の無軌道な生活に疲れ切ったと云う恰好で、行路病者の如く倒れているのであった。

相似度: 0.7097
中文: 像妙子这个年龄的女子要是长期卧病，本来会像十三四岁的少女那样动人怜悯地缩成一团，有时甚至显示出纯净圣洁的风貌。
日文: いったい妙子ぐらいの年齢の女が長の患いで寝付いたりすると、十三四歳の少女のように可憐に小さく縮まって、時には清浄な、神々しいような姿にさえなるものだけれども、妙子は反対に、いつもの若々しさを失って実際の歳を剥き出しに、―――と云うよりも、実際以上に老けてしまっていた。

相似度: 0.6905
中文: 最奇怪的是她那种现代姑娘的风姿全然不见了，却表现出一种在娼楼饭馆当女招待的体态；而且那娼楼也不是什么高级娼楼，是私窝子之类的。
日文: それに、奇異なことは、あの近代娘らしいところが全然なくなって、茶屋か料理屋の、―――而も余り上等でない曖昧茶屋か何かの仲居、と云ったようなところが出ていた。

相似度: 0.7699
中文: 姐妹中这个妹妹的气质本来就最糟，可是她身上毕竟还保留着一些大家闺秀的气派，尽管这样说，她那张松弛的脸上阴沉暗淡的肤色有点像感染上花柳病毒的人的肤色，使人联想到那些下流女人的皮肤。
日文: かねがねこの妹だけは、姉妹たちの中で一人飛び離れて品の悪いところがあったには違いないが、そう云ってもさすが何処かにお嬢さんらしさがあることは争えなかったのに、その、どんよりと底濁りのした、たるんだ顔の皮膚は、花柳病か何かの病毒が潜んでいるような色をしていて、何となく堕落した階級の女の肌を連想させた。

相似度: 0.7899
中文: 另一方面，对比她身上盖的那条华丽的羽绒被，病人的复杂的不健康就更加显眼了。
日文: それは一つには、上に懸けてある羽根布団のけばけばしさに対照されて、病人の複雑な不健康さが一層際立ってもいたのであろう。

相似度: 0.8010
中文: 提起这事来，似乎只有雪子平常早已觉察出妙子身上的那种“不健康”，而且暗暗地加以提防。
日文: が、そう云えば従来からも雪子だけは妙子の持っているこの「不健康さ」に気が付いていたと見えて、それと云わずに警戒している風があった。

相似度: 0.6611
中文: 比如妙子洗过澡以后，雪子决不在那个澡盆入浴。
日文: たとえば雪子は、妙子が入浴した後では決して風呂に入らなかったし、幸子の肌に触れた物なら下着類なども平気で借りて着る癖に、妙子の物は借りようとしなかった。

相似度: 0.7512
中文: 妙子是否觉察到这些，不得而知，幸子不仅已经看出了一些苗头，而且还记得雪子那样做，是在她风闻奥畑患有慢性淋病以后才开始的。
日文: 妙子はこのことを感づいていたかどうか知らないが、幸子はそれをうすうす感づいていたばかりでなく、雪子がそんな風になったのは、奥畑が慢性の淋疾に罹っていると云う話を、ふっと耳にした時以来であるらしいことにも、心づいていたのであった。

相似度: 0.7795
中文: 说实话，幸子从来没有相信妙子当口头禅那样说的她和板仓、奥畑只是“清清白白的交际”，没有发生过肉体关系。
日文: ありていに云うと、幸子は妙子が口癖のように板倉や奥畑との肉体的関係を否定して「清い交際」をしているだけだと云っていたのを、そのまま信じていたのでもないけれども、努めて深くその疑問を突き止めないようにして来たのであったが、雪子はじっと黙っていながら、余程前から妙子に対して無言の批難と軽蔑とを示していたのであった。

相似度: 0.7670
中文: “细姑娘，怎么样？
日文: 「こいさん、どない？

相似度: 0.4300
中文: 听说你瘦得不成样子，我看没那么严重。
日文: ―――えらい痩せた云うことやったけど、そないでもないわな」 と、幸子は出来るだけ平生と変らない口調で云った。

相似度: 0.6069
中文: “今天拉了几次啦？
日文: 「今日は何回ぐらい下痢があったん」 「今朝から三回あったわ」 と、妙子は例の無表情な顔をして、低い、しかしはっきりした声で答えた。

相似度: 0.5641
中文: ” “这个病的特征就是这样，不就是所谓的里急后重吗？
日文: 「―――けど、絞るばかりでなんにも出えへん」 「それがこの病気の特長やわ、裏急後重云うやないか」 「ふん」 と云ってから妙子は、 「もう鯖鮨には懲りたわ」 と、始めて微かに笑って見せた。

相似度: 0.7272
中文: “真的，今后再也不能吃青花鱼了。
日文: 「ほんに、もう今度から鯖は決して食べるこッちゃないな」 そう云って、幸子はちょっと改まって、 「こいさん、何も心配することはないねんで。

相似度: 0.7237
中文: 斋藤医生虽然提议请大阪大学的高明医生出诊，可是弄得不好怕会招致病人的疑心；所以莫如先把栉田医师请来，听听他的意见，然后再作决定也不迟。
日文: けど斎藤先生が、大事を取るに越したことはないさかい、念のために誰かもう一人相談相手になる先生を呼んでほしい云うてはるよって、櫛田さんに来て貰おう思うてるねん」 幸子が突然そう云い出したのは、蔭で三人がこそこそ相談し合ったりして、まだ重態であることを自覚していないらしい病人の神経を刺戟するより、こう云う風に直接打つかってしまった方がよいであろうこと、阪大の偉い先生の来診を仰いだらと云う斎藤医師の提議もさることながら、それも下手をすれば病人に気を廻させる恐れがあるので、先ず櫛田医師を招いて、その意見を徴してからでも遅くはないであろうこと、等を慮ったからであった。

相似度: 0.6329
中文: 幸子说话时，妙子一直把她那呆滞的目光茫然地投在她面前的草垫上听着。
日文: 妙子は幸子がしゃべっている間、放心したような眼を、ぼんやりと、つい鼻の先の畳の上に落して聴いていたが、 「なあ、こいさん、それでええわな？

相似度: 0.7009
中文: ” “我不想让栉田大夫到这种地方来。
日文: 」 と、幸子が促すと、 「うち、櫛田さんにこんな所へ来て貰いとうないわ。

相似度: 0.6951
中文: ”妙子不知想到了什么，忽然坚决地说。
日文: ………」 と、何と思ったか急にきっぱりした語気で云った。

相似度: 0.8060
中文: 她的眼睛里不知什么时候已经充满了泪水。
日文: いつの間にかその眼には涙が一杯浮かんでいた。

相似度: 0.6820
中文: “……要是让栉田大夫知道我在这样的地方，实在难为情……” 护士很机灵，立起身来悄悄地出去了。
日文: 「………うち、こんな所にいること、櫛田さんに知れたら耻かしいわ。

相似度: 0.7337
中文: 幸子、雪子和奥畑三人吃惊地望着病人脸颊上簌簌地淌着的眼泪。
日文: ………」 看護婦が気を利かして、すうっと座を立って行ったあとに、幸子と、雪子と、奥畑とが、はっとした顔つきで、病人の頬を流れ出した涙を見ていた。

相似度: 0.7795
中文: “这样吧，这事让我慢慢地劝说细姑娘吧……”奥畑坐在幸子姐妹俩对面，中间隔着病人，他身上穿着法兰绒睡衣，外面裹了一件青灰色的绸寝袍，一面狼狈不堪地说，一面向幸子这边投来诉苦般的一瞥。
日文: 「ま、その話は、僕がゆっくりこいさんに聞いて見ますよって、………」 病人を中に置いて幸子たちの向う側に、寝足りない、脹れぼったい顔をして、フランネルの寝間着の上に藍鼠の絹のナイトガウンを着て坐っていた奥畑が、狼狽の色を包みきれない様子でそう云いながら、幸子の方へ訴えるような眼差をちらッと向けた。

相似度: 0.5098
中文: “行啦，细姑娘，你不愿意就不请栉田。
日文: 「ええわ、こいさん、悪かったら止めにするよってに、………もうそんなこと、気にせんと置いて。

相似度: 0.7159
中文: ……这种事情你就别放在心上了……” 幸子知道最重要的是不要让病人兴奋，所以这样安慰她。
日文: ………」 病人を興奮させないことが第一なので、幸子は宥めるように云った。

相似度: 0.6548
中文: 尽管如此，幸子觉得事情不好办了，为什么妙子突然说出这样的话来呢？
日文: それにしてもまずいことになったと思わないではいられなかったが、何のために妙子が不意にそんな工合に云い出したのか、奥畑には何か分っていることがあるらしいけれども、彼女には想像も付かなかった。

相似度: 0.7862
中文: 幸子那天是瞒着丈夫出来的，而且又快到午饭时间了，所以她在病室里呆了个把小时，看到病人平静了下来，就决定暂时先回家。
日文: 彼女はその日は、夫に無断で出て来たことではあり、昼食の時間も迫っているので、一時間ばかり病室にい、好い塩梅に病人が平静に復したのを見届けると、一と先ず引き取ることにした。

相似度: 0.6822
中文: 归途她打算从札场附近坐电车或者公共汽车，所以抄近路穿过那个“孟坡”步行到公路上。
日文: 帰りは札場筋から電車かバスに乗るつもりで、例のマンボウのある近道を国道へ歩いて行ったが、雪子は途中まで送って来、お春を少し後の方から附いて来させて、姉と並んで歩きながら、 「実は昨夜、けったいなことがあってんわ。

相似度: 0.3264
中文: “其实昨天夜里还发生了一件怪事呢。
日文: ―――」 と、そんな風に語り出した。

相似度: 0.7609
中文: ”雪子报告她姐姐说，事情是这样的：“昨天半夜两点钟左右，我和护士两人睡在病室对面那间屋子里（夜里一般都是雪子和护士轮流在病室里守候，昨夜病人的情况似乎略有好转，十二点以后睡得很安稳，因此启哥儿说：‘今夜我来接替，你们好好休息一下吧。
日文: そして云うのには、昨夜の夜中、二時頃であったと思う、自分が病室の廊下を隔てた反対側の部屋に看護婦と二人で寝ていると、（夜は大概自分か看護婦かが交代で病室に詰めるのだけれども、昨夜は病人の容態が最初いくらか良さそうに見え、十二時頃から安眠したようだったので、今夜は僕が代りましょう、あなた方は一遍ゆっくりお休みなさいと啓坊が云うのに任せて、二人は隣室に寝、病室には啓坊が、病人の枕元でごろ寝していたらしかった）うーん、うーん、と云う声が聞えて来たので、病人が苦しみ出したのか、それとも魘されてでもいるのか、啓坊が附いている筈だのに、と思いながら、急いで起きて、病室のドーアを半分ばかり開けかけた時であった、「こいさん、こいさん」と、頻りに呼び起している啓坊の声に交って、こいさんが一と声、「米やん！

相似度: 0.4237
中文: ’我们听了他的话，回到邻室睡下了。
日文: 」と、呼ぶのが聞えた。

相似度: 0.5462
中文: 细姑娘只叫了一声，大概就从梦中惊醒了。
日文: こいさんが叫んだのは一度だけで、それきり夢が覚めたらしかったが、でもその声はたしかに「米やん」と云ったに違いなかった。

相似度: 0.6652
中文: 病室那边后来也声息全无，当时我认为大概没有什么问题了，我一放下心，几天来的疲劳便扑上身来，随后似睡非睡地打了两三个小时的盹儿。
日文: 自分はこいさんが正気に復った様子だったので、又そうっとドーアを締めて、寝床に這入ったが、病室の方もそのあと直ぐにひっそりとしてしまったから、多分何事もなかったのであろうと、その時はそう思った。

相似度: 0.6354
中文: 四点钟后天刚亮，细姑娘的腹痛和拉痢又开始了，她痛苦得厉害，一个人侍候不了，启哥儿就来叫醒我。
日文: 自分は安心すると同時に数日来の疲れが出て、それから二三時間もとろとろとしていたが、明け方の四時過ぎ頃に、いつもの腹痛と下痢が始まって、こいさんがえらい苦しがり出して、一人では手に負えなくなったので、啓坊が起しに来た。

相似度: 0.5650
中文: 今天早晨我才想起，细姑娘那声‘米哥’准是叫板仓。
日文: 自分はその時からずっと起きてしまったのであるが、今朝になって考えると、あの「米やん」と云ったのは板倉のことに違いなく、昨夜こいさんは死んだあの男の夢を見て魘されていたのである。

相似度: 0.8216
中文: 说起来板仓正是去年五月死的，转眼快到他一周年死忌了。
日文: そう云えば、たしか板倉の死んだのは去年の五月であったから、そろそろ一周忌が廻って来る時分ではなかろうか。

相似度: 0.6273
中文: 细姑娘因为他死得太惨，格外萦心，到现在每个月还要到冈山乡下去上坟，也就是这个缘故。
日文: こいさんは、あの男の死に方が尋常でなかったので、それが余程気に懸っているらしく、未だに毎月岡山の田舎まで墓参りに行くのも、一つはそのためなのであろうと察しられるが、ちょうど折も折、あの男の一周忌が近づいた時に重い病気に取り憑かれて、而もあの男の恋敵であった啓坊の家で寝付くようになったと云うことは、神経に病まない筈はあるまい。

相似度: 0.4943
中文: 细姑娘这个人城府很深，旁人不容易看出她心里在想什么。
日文: こいさんはああ云う風な底に底のある性格であるから、お腹の中は何を考えているのやら容易に窺えないけれども、きっとこの間からそのことが胸にあったので、何かそれに関係のある夢を見たのであろう。

相似度: 0.7733
中文: 不过这完全是自己的猜想，不知道猜得对不对。
日文: 尤もこれは全く自分の想像であるから、当っているかどうかは分らない。

相似度: 0.7747
中文: 不管怎么说，细姑娘本人今天早晨肉体上痛苦得太厉害，已经顾不到精神上的苦痛了，等到肉体上的痛苦平息以后，她也颓唐困顿到了极点。
日文: 何しろ当のこいさんは、今朝から肉体的な苦痛の方が激しいので精神的苦痛を顧みる暇はなかったし、ようよう苦痛が鎮まってからも、気落ちしたようにガッカリしてしまっているのである。

相似度: 0.6621
中文: 至于启哥儿，比细姑娘更要面子，表面上一点也看不出他有什么变化。
日文: 啓坊も亦、お体裁を作ることにかけてはこいさん以上なので、表面の素振には何も変ったところは見せない。

相似度: 0.7171
中文: 不过，连我都这样想，启哥儿肯定不会淡然置之吧。
日文: が、自分でさえこんな風に思うのであるから、啓坊があれを気に留めていない筈はない。

相似度: 0.6441
中文: 这当然完全是我的猜测，正由于细姑娘昨夜让板仓的亡灵魇了，她才顾虑到她是住在启哥儿家里。
日文: ―――と、雪子は云って、さっきこいさんが突然あんなことを云い出したのも、やっぱりそれがあるからなので、これこそほんとうに自分の臆測に過ぎないけれども、こいさんは昨夜板倉の亡霊に魘されてから、啓坊の家で臥ていることを気にしているのではあるまいか。

相似度: 0.7260
中文: 她大概在想只要住在启哥儿家里，自己这场病就好不了，只能一点点恶化下去，最后不免一死。
日文: 啓坊の家で臥ている限り、この病気は良くならない、だんだん悪くこじれて行って、最後には死ぬかも知れない、と、そんな風に感じ出したのではないであろうか。

相似度: 0.8010
中文: 所以她先前那句话并不是避忌栉田医师，而是表示她不愿住在这个地方，可能的话，她希望住到别的地方去。
日文: それで、さっきのあの言葉は、櫛田医師を忌避する意味ではなくて、此処にいるのが厭であること、出来れば何処かへ移して貰いたいと云うことの、意志表示なのではあるまいか。

相似度: 0.7229
中文: ” “本来还可以再仔细问问她，可是启哥儿对她寸步不离……” “我倒忽然想起一件事来了，……如果给细姑娘换地方的话，你看蒲原医院怎么样？
日文: ――― 「成る程な、ひょっとしたらそんなことかも知れんな」 「なおよう聞いて見ることは見るけど、何せ啓坊がべったり附いてはるよってに、………」 「あたし、ふっと思い付いたんやけど、………もしこいさんを何処かへ移すのんやったら、蒲原病院はどうやろう。

相似度: 0.6068
中文: ……要是去那里的话，只要把情况说明一下，我想他们那里准会接受的。
日文: ………あすこやったら、訳話したらきっと引き請けてくれはるやろう思うねん。

相似度: 0.6327
中文: ” 蒲原医院在阪神御影町，是一家外科医院。
日文: ………」 「ふん、ふん、………けど、蒲原さんが赤痢診てくれはるやろうか」 「そんでな、病室さえ貸してくれたら、櫛田さんに往診して貰うねん」 蒲原病院と云うのは、阪神の御影町にある外科の病院なのであったが、そこの院長の蒲原博士は、阪大の学生時代から船場の店や上本町の宅に出入りして、蒔岡家の姉妹たちとは娘の頃からの馴染なのであった。

相似度: 0.6872
中文: 那是因为当时被誉为高材生的蒲原拿不出学费，她们已故的父亲听到这个消息，经人介绍向他伸出了援助之手。
日文: それと云うのが、亡くなった父が、当時秀才と云う評判のあった蒲原が学費に窮していることを聞き、人を介して援助の手をさし伸べたのが始まりで、父は蒲原が独逸へ留学する時にも、帰朝して今の病院を開業する時にも、費用の一部を負担したことがあった。

相似度: 0.7853
中文: 蒲原这人是带有专家风度的外科医生，他在动手术方面有高度自信，正因为这样，他办的医院一下子兴隆起来，不到几年就全部还清了莳冈家给他的助学金。
日文: 蒲原は一種名人肌の外科医で、手術にかけては大なる自信があっただけに、病院は忽ち繁昌するようになり、数年ならずして蒔岡家から補助して貰った金の全額を、耳を揃えて一時に返却して来たが、その後も蒔岡家の家族や船場の店の店員たちが治療を受けに行くと、治療代を法外に割引して、何と云ってもそれ以上は受け取らなかった。

相似度: 0.6748
中文: 原来他出生于上总的木更津，是一位关东人气质的热血汉，具有一种与众不同的讲义气、重感情的性格。
日文: それは苦学生時代の恩義に報いるためであったことは云う迄もないが、もともと上総の木更津の生れである彼は、関東者らしい熱血漢で、親分肌の、情誼に厚いところのある、一風変った性格の持主なのであった。

相似度: 0.6988
中文: 所以要是把情况对他讲明，托他设法用某种名义给妙子安排一个床位，照他素常的脾气看，显然不至于拒绝。
日文: で、この蒲原に事情を打ち明けて、彼の病院へ然るべき名目で妙子を入院させてくれるように頼んだならば、日頃の彼の気象として「いや」と云わないであろうことは明かであった。

相似度: 0.7353
中文: 不过他那里是外科医院，治疗还必须麻烦栉田医师出诊。
日文: 尤も外科の病院であるから、治療は櫛田医師を煩わすことにして、病院まで往診に行って貰う。

相似度: 0.6518
中文: 好在蒲原和栉田是同学，而且他们两个还是好朋友。
日文: それには幸い、蒲原医師も櫛田医師とは同窓で、懇意な間柄なのであった。

相似度: 0.8295
中文: 雪子送幸子到“孟坡”的南口，临分手时幸子嘱咐她这样几件事：“回家后我打算打电话给蒲原医师和栉田医师试试；病情既然那么严重，如果像斋藤医师说的那样，必须预防万一，不管病人自己愿意不愿意，再也不能让她呆在启哥儿家里了；在这段时间里不能麻痹大意，你必须马上强行说服斋藤医师赶快给病人打林格氏针和维他康复；如果你说服不了医生，得让启哥儿去和他交涉。
日文: ――― 幸子は、マンボウの南の出口まで送って来た雪子に、これから帰って蒲原医師と櫛田医師とに当って見るつもりであること、何としても、病人の容態が斯様に悪化した以上、殊に斎藤医師の云うように万一の場合まで予想しなければならないのだとすると、病人自身が望むと望まないとに拘らず、もはや啓坊の家に預けて置く訳には行かないこと、そう云ううちにも油断はならないので、雪子は取り敢えず、斎藤医師を無理にも説き付けて、至急にリンゲルやカムフルの注射をして貰うようにすること、雪子で駄目なら啓坊に掛け合って貰うべきであること、などを云い置いて別れたが、帰宅してから蒲原医師を呼び出して頼んで見ると、案の如く蒲原は直ぐ承知して、特別室を用意しておくからいつでも連れていらっしゃいと云う返辞であった。

相似度: 0.6732
中文: ”可是栉田医师的电话却不好打，因为他是大忙人，老打不通，后来挨家逐户把电话打到患者家里，好不容易才联系上。
日文: が、つづいて櫛田医師に懸けると、この方は忙しい人なのでなかなか掴まらず、患家先をそれからそれへと問い合せて漸く連絡がつき、その承諾が得られたのは夕方の六時過ぎであった。

相似度: 0.7783
中文: 幸子本想把事情办得快些，可是为此必须分头洽商，再说贞之助嘴上不说，心里也很担心这件事，至少有必要把事情的经过对贞之助讲明，让他负担住院费用，打算明天上午把病人送进医院。
日文: 幸子は一刻も早い方がとは思ったけれども、そうなればそのようにいろいろ打ち合せもしなければならず、それと云わずに内々憂慮しているらしい貞之助にも、こうなって来たいきさつを話して費用なども出して貰う必要があるので、身柄を移すのは明日の朝の予定にした。

相似度: 0.7226
中文: 阿春午夜十二点钟回到家里，传达了雪子的话，还谈到后来发生的许多事情。
日文: で、そのことを西宮へ知らせにやったのが七時過ぎであったが、お春は十二時頃に帰って来て雪子の伝言を告げ、あれから後に又さまざまな事件があったことを語った。

相似度: 0.7733
中文: 幸子离开西宫不久，病人诉说怕冷，开始索索地发抖，体温一时升到四十度以上。
日文: 先ず病人の容態については、あれから幸子が辞去すると間もなく寒気がすると云ってガタガタ顫え出し、熱が一時は四十度以上に昇ったが、晩方になってもまだ八度内外はあった。

相似度: 0.5538
中文: 至于林格氏针，奥畑出去打电话给斋藤医师，一再催促，才逼得对方同意试试。
日文: リンゲルの注射は、奥畑が電話口に出て斎藤医師にうるさくせがんだので、では兎も角もやって見ましょうと云うことになったが、やがて駈け付けたのはいつもの若先生ではなく、老先生の方で、来は来たものの、診察して見てちょっと考え、まだリンゲルをするには及びませんと云って、折角看護婦が用意しかけたのを中止させ、さっさと注射器を鞄に収めて帰ってしまった。

相似度: 0.7219
中文: 雪子看到这样的情况，越发觉得有换医生的必要，等到病人稍稍安静一些后，她又对妙子提出无论如何还应该请栉田医师的主张，再次征求妙子的意见。
日文: 雪子はそんな有様を見るにつけても、いよいよ医者を取り変える必要を感じ、病人が少し落ち着いた折を待って、どうしても櫛田先生に来て貰うのがよいと思うが、と云う話を持ち出して、もう一度よく聞いて見ると、矢張推量した通りで、理由は云わないのだけれども、此処の家にいつ迄も臥ていたくない、病院でも甲麓荘の部屋でもよいから、別な所へ移して欲しい、その上でなら櫛田先生に診て貰うが、此処へ来られるのが嫌なのである、―――と、奥畑が枕元にじっと息を詰めているので、それに気がねしつつ云うのであるが、結局のところはそう云うことらしいのであった。

相似度: 0.6566
中文: 奥畑听到病人说这些话，心里非常焦急，再三劝她改变主意，他说：“细姑娘别这样说，住在我这里好了，何必那么多心呢。
日文: 奥畑は病人の言葉にひどくイライラして、こいさん、そない云わんと僕所にいなさい、何もそんなに気イ使うことないやないか、と、頻りに思い直させようとするのであったが、病人はそれが全く聞えないような顔をして、雪子にばかり物を云うので、とうとう奥畑は青筋を立て、何でこいさん僕所が嫌になったん、と、ちょっと声の調子を上げた。

相似度: 0.6789
中文: 但是雪子不提那件事，她看到奥畑要对病人发作，就安慰他说：“非常感谢您的好意，可是我们不便把一个生病的妹妹长期放在您这里，芦屋的姐姐也是这个主张。
日文: 雪子はその場の様子から、昨夜の妙子の譫語が原因で二人の間に感情の縺れがあるらしいことを察したが、それには触れずに、病人に食って懸ろうとする奥畑を宥め、御好意は寔に有難いけれども、自分たちとしてもそう長い間病気の妹をお預けして置く訳にも行きかねるし、蘆屋の姉もこう云って来たので、と、蒲原病院へ入院させる手筈が整ったことを話して、纔かに奥畑を得心させたのであった。

相似度: 0.7483
中文: 二十一 第二天上午，妙子让八点钟开来的一辆救护车接走时，也发生了小小的争执。
日文: 二十一 明くる日の朝、妙子は八時に廻された寝台自動車で運び出されたが、その時にも亦ちょっとした悶着があった。

相似度: 0.5201
中文: 奥畑一再强调说：“细姑娘一直是我在照料，我有责任把她平安送进医院，所以务必让我陪同前去。
日文: と云うのは、僕も今迄お世話した行掛り上、無事に病院へ引渡す迄は責任があるから、是非同車して附添って行きたい、と、しきりに奥畑が云い張るのを、それも御尤もではあるが今日のところはあたし等姉妹に任して欲しい、何もあたし等はこれきりこいさんをあなたに会わせないと云うのではないが、そう云ってもあなたとこいさんとの仲は公認されていないことだし、病人も世間体と云うことを気にしている風でもあるから、暫くあたし等に病人の体を預けて、遠ざかっていて欲しい、急変等があれば勿論、そうでなくても電話を懸けて下されば日々の容態はお知らせするから、―――と、幸子と雪子とで代る代る拝まんばかりにして説き伏せ、電話はなるべく朝のうちに蘆屋の方へ懸けて幸子かお春を呼び出すようにして欲しいこと、直接病院へ懸けるのは差控えて貰いたいこと、等々までも納得させるのに、一と汗掻いたのであった。

相似度: 0.7500
中文: 斋藤医师很谅解，主动提出他自己护送病人去蒲原医院，负责把病人交给等候在那里的栉田医师。
日文: 幸子は又、斎藤医師にも事情を述べてこの間じゅうの骨折を謝したが、この方はよく諒解して、自身蒲原病院へ附添って行くこと、先方で待ち受けている筈の櫛田医師に引渡す迄の任務を担当することを、進んで申し出てくれたのであった。

相似度: 0.7276
中文: 雪子和斋藤医师陪同病人先去医院，幸子和阿春留下做善后工作。
日文: 雪子は斎藤医師と一緒に病人に附添って行き、幸子とお春とが跡片附けのために残って病室に使われた二階の六畳の掃除をし、看護婦や「ばあやさん」にそれぞれの心づけをしてから夙川のハイアを呼び、一時間ばかり後れて病人の自動車のあとを追った。

相似度: 0.4942
中文: 这种不祥的预感她以前有过经验，深恐同样的心情今天又将袭来。
日文: 幸子は、近親者が入院する時の、あの何とも云えない厭な感じ、………もうこれっきり帰って来ないのではないかと云うような不吉な予感がする気持を前に経験したことがあるので、今日もその気持に襲われるのを恐れていたのであったが、国道筋へ出てみると沿道の春光は僅か一日の差で昨日よりも一段と濃く、六甲の山々にはひとしお深い霞が罩め、ところどころの家々に白木蓮や連翹の花が咲いていたりして、平生ならばいかにも心が浮き立つような景色でありながら、矢張何となく重い気分に惹き込まれるのを防ぎようがなかった。

相似度: 0.5756
中文: 因为她发现病人的样子昨天和今天大不一样。
日文: それと云うのが、昨日と今日とでは病人の様子がひどく変っていることを発見したからで、ありていに云うと、昨日までは斎藤医師にあんな風なことを云われても、話半分に聞いて、まさか最悪の場合なんてことがある訳はない、あれは医者の嚇かしに過ぎないと、高をくくってもいられたのであったが、今朝の工合では、これはひょっとすると………と、云う風に思えて来たのであった。

相似度: 0.7857
中文: 幸子首先注意到病人今天的眼睛发直。
日文: 幸子が第一に気が付いたことは、昨日と違って今朝は病人の眼が据わっていた。

相似度: 0.8258
中文: 虽说病人素常的表情也并不特别丰富，可是今天上午她面色呆滞，似乎全然失去了知觉，眼睛睁得特别大，直盯盯地凝视着空中的一个地方。
日文: 平素から表情の顕著な人ではないが、今朝は全く感覚を失ったような茫然たる顔つきになって、異様に大きく見開かれた瞳が、じっと空間の一点に釘付けになっていた。

相似度: 0.6066
中文: 昨天病人还有精神流着眼泪讲话，可是今天她面对着奥畑和幸子姐妹在走廊里争执时，就像完全与己无关似的干瞪着她的两只眼睛。
日文: それはどうしても死期が近づいた相のように思えて、見ていると恐くなって来るのであったが、昨日はまだあんな風に涙を浮かべて物を云ったりする元気があったのに、今日はさっきも奥畑と姉達が、附いて行く、いや止めてくれ、………で、外の廊下で揉み合っている間じゅう、当人は何も関わりがないかのように空ろな眼を据えているばかりであった。

相似度: 0.7023
中文: 蒲原院长在昨天的电话里说，给病人准备了特别病房。
日文: 昨日の電話で、蒲原院長は特別室を用意して置くと云うことであったが、妙子が入れられた部屋と云うのは、病院とは廊下で繋がって別棟になっている、金のかかった純日本建築の座敷であった。

相似度: 0.6598
中文: 去年蒲原买到了住吉村观音林某实业家的私邸，离医院只有两里多路，他迁居到那里去以后，这所住宅就充当他平时休息的地方。
日文: もとこの一と棟は院長の住宅として建てられたのであるが、去年蒲原はここから十丁あまり離れた住吉村観音林に、某実業家の邸宅が売りに出たのを買い取ってその方へ住居を移し、この建物を折々の休憩用に当てていたのを、今度妙子を預かるについて一つは隔離の目的にもかなうところから、超特別室として提供してくれたと云う訳で、客間にしていた廻り縁附の八畳に四畳半の二た間続きを病室に当てて、附添人の便宜のために台所や風呂場までも自由にお使い下さいと云ってくれたのであった。

相似度: 0.6563
中文: 幸子昨天向护士会申请派遣去年护理悦子生猩红热的那位水户姐，机会凑巧，护士会作出安排，水户姐今天上午就来了。
日文: 幸子は去年悦子の猩紅熱の時に雇ったあの「水戸ちゃん」に、出来れば今度も来て貰うように昨日看護婦会へ申込んで置いたところ、好い塩梅に都合を附けて、今朝から「水戸ちゃん」は来てくれていたが、売れっ児の櫛田医師はいつもの伝で、堅く時間を云って置いたのに、幸子が着いてからもなかなか見えず、電話で方々へ問い合せるやら、二三度も催促するやら、えらく手数を懸けさせるのであった。

相似度: 0.7933
中文: 这中间斋藤大夫尽管不时看他的手表，可一点也没有露出厌倦的神色，老老实实地一直等到栉田医师来接手以后才回去。
日文: その間斎藤医師は時々腕時計を見ながらも別段厭な顔もせず、おとなしく待っていてくれて、やっとのことで現れた櫛田医師に引継ぎを終えると帰って行ったが、二人の医師の独逸語交りの談話の内容は、端の者にはどう云うことか窺い知るべくもなかった。

相似度: 0.7786
中文: 栉田诊断的结果和斋藤完全不一样，他认为肝脏并不肿大，所以决不是什么肝脓肿，至于体温的升降和怕冷发抖，那是恶性赤痢可能发生的症状，不是什么反常的现象，大体上病情还是向好的方面发展的，只是患者十分衰弱。
日文: が、櫛田医師の診察の結果は、斎藤医師とは大分違っていて、僕には肝臓が脹れているようには思われない、従って肝臓膿瘍などと云うことは考えられない、熱の差し退きや悪寒戦慄を伴ったりするのは、悪質の赤痢には有り得ることで、異常と云う程のことではなく、大体に於いて順潮の経過を辿りつつあるものと考えられる、と、そう云うので、ただ何分にも衰弱がひどいからと、その場でリンゲルとヴィタカムフルの注射をし、後刻プロントジールの注射もするように「水戸ちゃん」に命じた。

相似度: 0.5639
中文: 他临走时还若无其事地说：“明天我再来，您用不着那么担心。
日文: そして、では又明日伺います、そう御心配なさることもないでしょうと、事もなげに云うのであったが、幸子は矢張安心がなりかねて、玄関まで送って出ながら、先生、ほんとうに大丈夫でっしゃろかと、涙の溜った眼を向けると、大丈夫です大丈夫ですと、いかにも確信ありげなのであった。

相似度: 0.5099
中文: 如果有这种必要，我会对您讲的，目前您只管交给我就行啦。
日文: 誰か、阪大の先生あたりに診て戴かないでも、………と、云うと、さあ、斎藤君はあんなことを云うけれども、あれは少し大事を取り過ぎますな、もしその必要があるようになれば云いますが、今のところ僕に任して置いてくれても大丈夫ですよ。

相似度: 0.7103
中文: ”“在我们外行人看起来，昨天还不是这个样子，不知怎么的，今天连面相都变了……患者那副面孔不是和死期将临的人相像吗？
日文: ………けど、素人眼でも、昨日まではあんなではあれしませなんだのに、今日は何や人相まで変ってしもうてて、………あの顔つきは死期が近づいた人みたいに見えるやありませんか、と云うと、それは思い過しですよ、衰弱すれば誰でも一時あんな風になりますよ、と、櫛田医師はてんでそんなことは問題にしないのであった。

相似度: 0.7334
中文: 幸子送走栉田医师后，自己也想回一次家，她先和蒲原医师打过招呼，然后回到芦屋。
日文: 幸子は、櫛田医師を送り出してから自分も一旦帰宅することにして、院長室の蒲原医師に挨拶を済ますと蘆屋の家へ戻って行ったが、夫も、悦子も、雪子も、お春もいない、変にひっそりした西洋間の椅子にひとり腰掛けてぼんやりしていると、又しても忌まわしい場合が考えられて来るのであった。

相似度: 0.6163
中文: 对幸子来说，常年给她们姐妹几个看病的栉田医师既然那样讲，而且他的诊断从来没有出过差错，照说就应该相信他的话。
日文: 彼女にして見れば、長年自分たち姉妹の体を手がけている櫛田医師がああ云うのであるし、その人は嘗て今迄に見立て違いをしたことがないのであるから、一往その言葉を信じてよいような気はするものの、―――斎藤医師の意見などよりこの人の意見の方を重んじたいのは山々であるものの、―――今度に限って、今朝の病人のあの顔つきを見てからは、何か、骨肉の者だけにしか分らないような予覚が感じられてならないのであった。

相似度: 0.6914
中文: 这封信得把妙子被逐离家庭，直到最近得知她生病不得不接她回来的经过都写出来，而且执笔时还得对情节多少加以润饰，这工作足足需要花费两三个小时，因此她有点儿懒于执笔。
日文: で、彼女はさしあたり、その予覚に従って本家の姉に知らせるだけは知らせて置く方がよいように思い、その厄介な手紙の筆を執るために戻って来たのでもあるが、それを書くにはあれ以後妙子を見放していたことから始めて、今度病気になったと云う通知を受けて引き取らなければならなくなったいきさつ迄を、多少は事柄に修飾を加えて述べる必要があるとすると、優に二三時間はかかる仕事なので、ちょっとは机に向う気になれず、ようよう重い腰を擡げて二階の部屋に閉じ籠ったのは昼の食事を済ましてからであった。

相似度: 0.7097
中文: 姐妹四个里数幸子的字写得最漂亮，她善于写“假名”，文才又好，写封信根本不算一回事，不像长房的大姐那样要打草稿。
日文: 彼女は姉妹じゅうで最も筆蹟がすぐれていて、仮名書きを得意にし、文才にも秀でているところから、手紙を書くのをそんなに億劫がらない方で、本家の姉のように下書きなどはせず、好んで巻紙へ毛筆で、肉のたっぷりした大きい文字で打っ付け書きにするのであるが、今日はいつものようにすらすらとは行かず、二三度書き直しをしたりして次のような文を綴った。

相似度: 0.5628
中文: 六甲山每天云蒸霞蔚，大阪、神户之间现在正是最美好的时节。
日文: ――― 暫く御ぶさたしていました間にいつか今年も好季節になり六甲の山に日々霞が棚引くようになりました。

相似度: 0.5929
中文: 每年一到这时候，家里我总呆不住。
日文: 阪神間は今が一番麗しい時で、毎年のことですけれども、今時分になると私はいつも家の中にじっとしていられないようになります。

相似度: 0.5418
中文: 好长时间没有给您写信，你们都好吗？
日文: 長らくおたよりも差上げませんでしたが皆々様御きげんようお暮しですか、こちらは家内一同相変らず元気にしております さて又いやなことなので、筆がすすみません。

相似度: 0.6159
中文: 关于细姑娘的事，以前我们曾经通过信，尽管觉得她可怜，还是让她离开我这里，从此以后不许她再来，这事上次已经报告你了。
日文: 実はこいさんが悪性の赤痢にかかり目下重態になっていますに付、兎に角お知らせしておきます こいさんのことはいつぞやお手紙もありましたから、気の毒ながらこの家を出て貰い今後絶対に出入りしてくれぬように申し渡しましたことは、あの時御報告した通りです。

相似度: 0.8089
中文: 不过细姑娘并没有像我们猜想的那样和启哥儿同居，她在本山村甲麓庄公寓过着独身生活，这在当时也告诉过你了。
日文: でもこいさんは案じたように啓坊と同棲することはせず、本山村の甲麓荘と云うアパートで独身生活をすることになったことも、あの時お知らせした筈ですが、その後どんな風にして暮しているのやら、気にかかりながらつい此方から尋ねても見ず、先方からも何のたよりもありませんでした。

相似度: 0.7290
中文: 只有阿春偷偷地去看过她几次，据说她现在还住在那个公寓里，尽管私下和启哥儿有来往，不过从来没有住到他家去过。
日文: ただお春が時々そっと訪ねるらしく、今もそのアパートに住んでいること、啓坊とは内々交際しているけれども先方の家へ泊り込むようなことはしないらしいと云うことを聞いて、まあまあそれならと、いくらか安心していたような訳でした。

相似度: 0.7808
中文: 不料上个月月底启哥儿突然给阿春打来电话，说细姑娘病了。
日文: ところが先月の末突然啓坊からお春に電話が懸り、こいさんの病気のことを知らせて来ました。

相似度: 0.6151
中文: 最初连什么病都不清楚，总以为没有什么了不得，因此就没有理会这件事，后来才渐渐弄清楚她害的是赤痢。
日文: まことに都合の悪いことには、啓坊の家に遊びに行っていて発病しましたので、動かすこともならず、そのままそこに寝かせてあると云うことでしたが、最初は病名もよく分らず、そう重大にも考えられなかったので、知らない体にしていましたところ、その後だんだん赤痢の徴候が明かになりました。

相似度: 0.5760
中文: 可是阿春却很担心，她说赤痢还是恶性的，医生是附近请来的，不十分可靠，治疗很不周到。
日文: しかしもう絶縁したのですし、啓坊の家で世話になっているものを、引取ってよいものかどうか迷ったのですが、お春がえらく心配して、赤痢も悪性の赤痢だし、お医者さんも近所のたよりない人に見て貰ってるだけ、手当も十分には行き届かず、それに高熱と下痢とで日々の苦痛が激しく、大変衰弱して別人のように痩せ細っておられますと云う話。

相似度: 0.4530
中文: 这样一来，我再也不能袖手旁观了，去到那里一看，简直大吃一惊。
日文: そう聞いても私は放っておいたのですが、雪子ちゃんが私に無断で飛び出して泊り込みで看病に行きましたので、私も捨てておけなくなり、見舞いに行って見てびっくりしました。

相似度: 0.6870
中文: 据医生说，可能并发了肝脓肿，果真是那样的话，那就没救了，他一个人没把握，要求请一位专家来会诊。
日文: お医者さんの話では肝臓膿瘍と云う病気を併発しているようで、それであったら事に依ると助からない、自分だけでは心もとないから誰か専門の大家を呼んで下さいと云うのですが、こいさんも私の顔を見ると涙をぽろぽろとこぼして、此処で寝ているのはいやだから何処か外の場所へ移してほしいと云うのです。

相似度: 0.4286
中文: 细姑娘见到我，只管哭鼻子，说什么也不愿住在启家，要求另外给她换个地方，听她的口气，似乎不愿死在启哥儿家。
日文: それがどうやら啓坊の家で死ぬのは嫌だと云うようにも聞えるのです。

相似度: 0.6566
中文: 雪子妹妹猜想细姑娘也许因为板仓摄影师的周年死忌快要到来，怕他的幽灵作祟。
日文: これは雪子ちゃんの想像ですが、あの板倉と云う写真師の一周忌が近づいて来ているので、こいさんは何かあの男のたたりと云うようなものを恐れているのではないかとのこと。

相似度: 0.5046
中文: 据说细姑娘最近曾经梦魇到板仓了。
日文: この間も夢でうなされていたらしいとのこと。

相似度: 0.7585
中文: 这事也许是可能的。
日文: ほんにそんなこともあるかも知れません。

相似度: 0.7317
中文: 还有细姑娘可能考虑到她如果死在启哥儿家，大姐和我们这些人都要为难。
日文: 又啓坊の家で死んだら姉ちゃんや私等が迷惑すると云うことを考えているのかも知れません。

相似度: 0.5765
中文: 总之，一向逞强的细姑娘居然变得这样怯弱，真是不寻常的事。
日文: 何にしてもあの我慢強いこいさんが気が弱くなっているのはただごとではありません。

相似度: 0.6625
中文: 她的面容从昨天起呈现出一副死相，眼睛发直，脸上的肌肉绷得一动不动，看了使人毛骨悚然。
日文: 顔つきなども昨日あたりから死相が現れたとでも云うのでしょうか、眼がすわって、顔面筋肉がじっと動かないようになってて、見るとぞっとするようで気味が悪いのです。

相似度: 0.8276
中文: 因此我觉得应该体谅病人的心情，决定马上把她接出来，禁止启哥儿再和她来往，今天已经用救护车送她到蒲原医院去了。
日文: それで私も病人の気持を酌んでやらなければと思い、啓坊には一切出入りして貰わないことにして急に此方へ引取ることに決め、今日寝台自動車で蒲原病院へ運び込みました。

相似度: 0.6603
中文: 因为有隔离病房的医院都住满了人，只能和蒲原大夫说明原因，对外不公开地送她去那里住了院。
日文: 実は伝染病の設備のある病院が満員なので、蒲原さんに訳を話して、内証で彼処へ入院させて貰ったのです。

相似度: 0.6427
中文: 现在给细姑娘治病的是栉田医生，这个人大姐也认识。
日文: お医者さんは姉ちゃんも御存知の櫛田先生が見てくれています ざっとこう云う事情なのですが、今度の処置は万已むを得なかったことで、兄さんは兎に角、姉ちゃんだけは諒解して下さることと存じます。

相似度: 0.7078
中文: 贞之助也觉得这次是事出无奈，暗地里也在为此担心，不过到现在他自己还没有去看过病人。
日文: 貞之助も今度は仕方がないと思っているらしく、内々心配もしていてくれるようですが、まだ今のところ自身見舞いに行くようなことはしてくれません。

相似度: 0.6853
中文: 可是事情也许不至于发展到那个地步，万一病危的话，我再给您打电报。
日文: しかし、よもやとは思いますけれども、万一危篤の場合には電報でお知らせしますから、何卒姉ちゃんも、そんなことが絶無ではないと云うことを覚悟していらしって下さい。

相似度: 0.3161
中文: 请您也做好思想准备，不要以为完全没有那种可能性。
日文: 尤も櫛田先生の意見では肝臓膿瘍ではなさそうだと云うことで、必ずしも危険な状態ではない、大体順当な経過であると云っておられるのですが、どうも私は、いやなことを云うようですが今度に限って櫛田先生の診察が間違っていはしないかと思えてなりません。

相似度: 0.3009
中文: 不过栉田大夫认为细姑娘的病不像是肝脓肿，目前的病状还不太危险，大体上是可望痊愈的。
日文: どうも今度は、こいさんのあの様子と云い、あの顔つきと云い、不吉な予感がしてならないのです。

相似度: 0.2308
中文: 但是我要说句不中听的话，唯独这次栉田大夫的诊断可能错了，无论从细姑娘的病状来看，还是从她的脸相上看，都禁不住叫我生出一种不祥的预感，但愿我的预感是错误的。
日文: 何卒それが当らないでくれることを祈りますけれども。

相似度: 0.4166
中文: 乱七八糟地写了一大堆，姑且先把至今为止的情况向您汇报。
日文: ……… 何や彼やあとさきになりましたが、取敢えず今日までのところをお知らせ申します。

相似度: 0.8386
中文: 我马上还要去医院。
日文: 私はこれから又病院へ行って見ます。

相似度: 0.5951
中文: 雪子妹妹更比我辛苦，为了护理病人，她这阵子几乎整夜都不睡觉，这种时候真是全靠有了她啊！
日文: この騒ぎで外のことは手に着きませんが、私なんかより雪子ちゃんは、この間から連日連夜殆ど夜の眼も寝ずに看病していてくれますので、こんな時にはどんなに心強いか知れません では又後便にて 四月四日 幸子 姉上様 おん許へ 彼女は単純で人の好い姉を、あまり驚かしてはと気づかいながらも、なるたけ妙子に憐愍が注がれるようにと願う結果、つい幾分か病気の状態を大袈裟に述べた傾きはあるが、それでも大体自分の実感を偽らず書いたには違いなかった。

相似度: 0.7640
中文: 她写完这封信，趁悦子还没回家，马上又急急忙忙地回到医院里去了。
日文: そして、それを書き終えると直ぐ、―――悦子が帰らないうちにと思って、急いで病院へ引き返して行った。

相似度: 0.8484
中文: 二十二 病人住进医院两三天后，眼看一点点好起来了。
日文: 二十二 病人の容態は、病院へ移した二三日後から眼に見えて快方に赴いて行った。

相似度: 0.8288
中文: 说也奇怪，那天病人那种可怕的死相仅仅是一天的现象，入院第二天，露在病人脸上的不祥的阴影就消失得一干二净了。
日文: あの日の気味の悪い死相などは、不思議なことに僅か一日だけの現象に過ぎなかったものと見えて、もう入院した翌日には、あの顔に漂っていた不吉な幻影のようなものはさっぱりと消え去っていた。

相似度: 0.8003
中文: 幸子仿佛从一个离奇的噩梦中醒来似的，不由得想起了前几天栉田医师那句强有力的话：“不妨事，不妨事”，再次佩服他诊断的正确。
日文: 幸子は怪しい悪夢から覚めたような気がするにつけても、この間櫛田医師が「大丈夫です大丈夫です」と力強く云った言葉を思い出して、彼の診断の確かなことに改めて感心させられた次第であった。

相似度: 0.7665
中文: 此外她也想到东京的大姐看了她的信，不知会怎样焦虑，于是赶快再给她寄去了第二封信。
日文: そして、東京の姉があの手紙を見て、どんなにか心配しているであろうと、追っかけて第二の報道を送ってやったが、姉はその知らせが余程嬉しかったらしく、いつもの悠長にも似ず、中一日置いて次のような速達便の返事を寄越した。

相似度: 0.7203
中文: 幸子妹妹左右： 前几天拜读了你那封完全出乎意外的来信，弄得我手足无措，不知如何是好，每天都在为这件事伤脑筋，连信都没有复。
日文: 拝復 先日はまことに思いがけないお手紙を拝見して、どうしたらよいか途方に暮れ、あれから毎日そのことでばかり頭を悩ましつつつい御返事も上げずにいましたところ、只今二度目のおたよりを戴いて、ほんとうにほっと安心しました。

相似度: 0.6038
中文: 其实现在可以对你讲了，前几天看到你第一封来信时，我总以为细姑娘多半没救了。
日文: 当人のよろこびは勿論として、私等に取ってもこんな嬉しいことはありません 実は今だから申しますが、私は先日のお手紙で多分こいさんは助からないものと思っていました。

相似度: 0.4283
中文: 不过她如果真的死了，那么谁去收她的尸呢？
日文: それもまあ、当人は今迄さんざん人に苦労をかけ、好き勝手なことをして来た罰が当ったようなものですから、そう云っては可哀そうですけれども、今死んでも仕方がないようなものですが、もしそんなことがあったら、一体誰が引き取って何処から葬式を出すことになるのか。

相似度: 0.4419
中文: 那么难道能从蒲原医院出殡吗？
日文: 兄さんは恐らく嫌だと云うでしょうし、幸子ちゃんの所から出す筋合は尚更ないし、と云ってまさか蒲原病院から出す訳にも行かないし、私はそれを考えると胸が痛くなって来て、………こいさんと云う人は何処まで私等に迷惑をかける人だろうかと思っていたのでした でもまあ良くなってくれて本当に私等も助かります。

相似度: 0.5339
中文: 这也是全靠幸子妹妹和雪子妹妹尽心竭力护理的结果。
日文: これも幸子ちゃんや雪子ちゃんの並々ならぬ丹精のお蔭でしょうが、当人には幸子ちゃんたちの心づくしが分っているのでしょうか。

相似度: 0.5786
中文: 我知道蒲原大夫和栉田大夫这次帮了大忙，无奈不能以我的名义向他们致谢，请你体谅你姐姐的苦衷。
日文: 分っているなら、これを機会に啓坊との関係を清算して生活を建て直してくれるとよいのですが、そんな気になってくれないものでしょうか 蒲原先生や櫛田先生にも随分お世話になったことと存じますが、姉の身として公然お礼を述べることが出来ない辛さを察して下さい 四月六日 鶴子 幸子様 侍女 幸子はこの手紙を受け取った日に、それを雪子に読ませるためにわざわざ病院へ持って行き、帰りしなに雪子が病室の外へ送って来た隙を捉えて、 「こんな手紙が来たで。

相似度: 0.5930
中文: ”幸子离开医院时，趁雪子送她出病房的机会，从手提包里悄悄取出那封信，让雪子站在门口看。
日文: ―――」 と云いながら、そっとハンドバッグから取り出して、 「此処で読み」 と、玄関の上り口で立ち読みをさせた。

相似度: 0.5018
中文: 也不知道她那句话究竟是什么意思。
日文: 雪子は一と言、「姉ちゃんらしいわ」と洩らしただけで戻って行ったので、どう云う意味で云ったこととも分らなかったけれども、幸子は何かその手紙から余り好い感じを受けなかった。

相似度: 0.7824
中文: 说得直率点，大姐这封信无意之间暴露出她对妙子已经毫无手足之情，她所汲汲希求的莫如说只是如何能使她一家不遭受妙子惹起的灾祸的连累。
日文: 率直に云うと、姉はその手紙で、自分が最早や妙子に対しては殆ど愛情を持っていないこと、寧ろ妙子が捲き起す災厄から自分たち一家を守ることにのみ汲々としていることを、不用意のうちに曝露しているのであって、それも一往尤もではあるが、しかしそう云う風に云われては、妙子にも不憫が懸るのであった。

相似度: 0.8491
中文: 不错，这次的病固然不妨说是她“咎由自取”，只是这个妹妹从少女时代起就甘愿过那种波澜重叠的生活，一度几乎被洪水淹死，以后她不惜抛弃名誉地位而热恋的对象又害病死去，的确，只有她一人经历了她那些太平无事的姐姐们做梦都没有想到的许多灾难，也可以说她至今已经吃尽了苦头。
日文: 成る程今度の病気なども、「罰が当ったようなもの」だと云って云えなくはないけれども、乙女時代から好んで波瀾重畳の生き方をした妹であるだけに、或る時は水害で死に損なったり、或る時は地位も名誉も捨ててかかった恋の相手に死なれてしまったり、全く彼女一人だけが、平穏無事な姉たちの夢にも知らない苦労の数々をし抜いて来ているので、もう今迄に罰は十分受けているとも云えるのである。

相似度: 0.7168
中文: 幸子想到如果是自己或者雪子，这样的苦难无论如何也受不了，越想越觉得这个妹妹的冒险生涯值得自己佩服。
日文: 幸子は自分や雪子であったら、とてもこれだけの苦労には堪えられないであろうと思うと、この妹の冒険的生活に感心する気にもなるのであったが、それにしても、最初の報知に接した時の姉の狼狽した有様や、二度目の報知でほっと胸を撫でおろした様子が眼に見えるようなので、そう云う姉が可笑しくもなって来るのであった。

相似度: 0.8221
中文: 到了第四天的傍晚，幸子从午后守到三点钟离开医院回家了，那时雪子和水户姐守在病人枕边，阿春在套间里用电炉熬米汤，这栋日本式住宅的看门老头儿来通报说：“有位像是府上的人来了，他没有说姓名，可能是府上的老爷来了。
日文: 奥畑は妙子の入院の翌日の朝、蘆屋へ電話を懸けて来たので、幸子が出て、早くも今朝から持ち直したことや櫛田医師の診断の模様などを委しく話し、恢復の方へ一道の曙光を認めるようになったことを告げると、それきり二三日は何とも云って来なかったが、四日目の夕方、幸子が午後から三時頃まで詰めていて帰って行ったあとで、雪子と「水戸ちゃん」とが枕元にい、お春が次の間の電気火鉢で重湯を煮ている時であった、只今誰方かお宅のお方らしいお人がいらっしゃいました、お名前を仰っしゃらないんですが、蒔岡さんの旦那様かも知れません、と、この日本館の留守番をしている爺やが取次に来て云った。

相似度: 0.6450
中文: ”“哎呀，难道是贞之助姐夫吗？
日文: へえ、貞之助兄さんか知ら？

相似度: 0.6594
中文: 这时院子里响起了皮鞋声，从胡枝子篱笆那边突然出现一个身穿漂亮的绛紫色双排纽扣上衣，鼻子上架了一副深色金丝边眼镜（不是视力差，而是不知从什么时候起为了漂亮而时常戴的有色眼镜），手里拄了一根白蜡木手杖的人。
日文: そんなことはないやろ思うけど、………と、雪子が云ってお春と顔を見合せていると、不意に庭の方で靴の音がして、萩の袖垣の向うから、派手な茄子紺の両前の背広を着て、金縁の濃い色眼鏡を掛けて、（彼は眼は悪くないのであるが、いつ頃からか折々伊達に色眼鏡を掛ける癖が附いていた）あの秦皮のステッキを衝いた姿がぬっと現れた。

相似度: 0.7976
中文: 这幢日本式房子和医院各自有个大门，可是这情况初来的人不知道，都得从医院大门央人带路。
日文: この日本館には病院とは別な玄関が設けられているのだけれども、始めて来る人はそれを知らないで、大概病院の玄関の方から案内を乞うのに、奥畑はどうして知ったのか、此方へ訪ねて来、爺やが取次に来ている間に、勝手に玄関から庭の方へ廻ったのであった。

相似度: 0.6215
中文: 他找到这里，趁老头儿通报的当儿，未经允许就从门口来到院子里（后来才知道奥畑一见到老头儿就问：“莳冈妙子的病房是这里吗？
日文: （後で分ったことであるが、奥畑はいきなり爺やに「蒔岡妙子の病室は此方ですか」と尋ね、爺やが誰方さんですかと二度聞いたのに対して、「僕だと云って下されば分ります」とばかり答えた。

相似度: 0.8013
中文: ”最初阿春非常奇怪他怎么会发觉这栋单幢房子是妙子的病房，怎么知道从门口穿过院子到达病房的途径。
日文: 彼が如何にしてこの別館に妙子の病室があることを嗅ぎ付け、如何にして玄関から庭伝いに病室の方へ廻れることを知ったかについては、最初お春が大分疑われたのであったが、多分誰から聞いたのでもなく、自分で根気よく探索したのであるらしい。

相似度: 0.4905
中文: 这个院子沿着回廊从东向南成一直角延伸，奥畑披拂着盛开的珍珠梅来到里间那个八铺席外的走廊，从那里正好看到屋子里病人的脸。
日文: 彼は板倉の事件以来、妙子の行動に対しては変に探偵的興味を抱くようになっていたので、今度も彼女が入院してから時々この病院の周囲を徘徊していたらしいのである）庭は廻り縁に沿うて鍵の手に、東から南へ延びていたが、彼は折柄満開の雪柳の花を揺がしながら奥の八畳の縁側の方へやって来、ちょうど病人の顔の見える位置に来て、少し開いていた硝子障子を外から手をかけて開けひろげ、ちょっとこの辺についでがありましたよってに、と、言訳とも付かずに云って、色眼鏡を外してニコニコした。

相似度: 0.7067
中文: 雪子那时正在喝红茶看报，为了安抚水户姐，她若无其事地走到回廊上招呼奥畑，看到奥畑手足无措地站在踏脚石上，她连忙从屋子里取出一个坐垫放在回廊上，请他坐下，目的是不让他走进屋子。
日文: 雪子は紅茶を飲みながら新聞を読んでいたところであったが、見知らぬ男が闖入して来たので吃驚している「水戸ちゃん」を安堵させるために、さあらぬ体にもてなして、自身縁側へ出かけて行って挨拶をし、それから、沓脱石の上に立ってモジモジしているのを、座敷へ上らせないように、急いで座布団を持って来てそこの縁端に席を設けた。

相似度: 0.6077
中文: 奥畑似乎想和雪子攀谈，雪子却随即避进套间，取下阿春炖在电炉上熬米汤的砂锅，换上水壶。
日文: そして、奥畑が何か話しかけたそうにするのを避けて次の間へ行き、お春が煮かけていた重湯の土鍋をおろして銀瓶を掛け、それが沸くのを待って茶を入れた。

相似度: 0.6364
中文: 她本想让阿春送茶给奥畑，又觉得善于应酬的阿春要是让奥畑抓住就很麻烦，于是她对阿春说：“春倌，你回去吧，留下的事情我来做。
日文: 彼女はそのお茶をお春に持って行かせようとしたが、愛想のよいお春が掴まると面倒であることに気付いて、「お春どん、あとはあたしがやるよって、あんたもう帰り」と云い、自分で茶を持って出て、直ぐ又次の間へ引っ込んでしまった。

相似度: 0.7843
中文: 这天是个阴沉温暖的养花天，病房的拉门敞开着，病人看到奥畑出现在她眼前，并且坐在回廊上，可是依然用毫无表情的宁静的目光注视着客人。
日文: その日は花曇りのした生暖かい日のことで、座敷の障子が開け放してあったので、庭の方を向いて臥ていた病人は、面前に奥畑の姿が見え出してからそれが縁側に腰かける迄の動作を見ていた訳であるが、例の無表情な物静かな瞳を客の方へ注いでいるだけであった。

相似度: 0.5156
中文: 过了一会儿，他掏出烟盒取出一支烟点上。
日文: 奥畑は雪子に逃げられて、ちょっと照れ臭さそうにしたが、やがてシガレットケースを出して、煙草に火を付けた。

相似度: 0.6149
中文: 烟灰渐渐多起来，他想把烟灰扔在地上，又迟疑莫决地只管向病房中张望，漫无目的地说：“对不起，有烟灰缸吗？
日文: そして、だんだん灰が溜って来たのを足もとに捨てようとして躊躇し、座敷の中をキョロキョロ見廻して、済みませんが、灰皿おまへんやろかと、誰に云うともなく云ったが、「水戸ちゃん」が気を利かして、有り合う紅茶々碗の皿を持って行った。

相似度: 0.7565
中文: ”奥畑边说边把一条腿直挺挺地伸到门限上，脚后跟压着敞开的玻璃拉门的门框，仿佛要让妙子充分看到他那新买的皮鞋似的。
日文: 「こいさん、えらい良えのやそうやな」 奥畑はそう云いながら、片脚をすっかり縁側の閾に載せて、真っ直ぐに伸ばして、開け切った硝子障子の縁を踵で押さえ、新調の靴が妙子の方へよく見えるようにした。

相似度: 0.5576
中文: “今天我才敢说，细姑娘前一阵真险呀。
日文: 「―――今やさかい云うけど、こいさん危なかったんやで」 「ふん。

相似度: 0.5760
中文: ”妙子回答的声音有点气力了。
日文: ―――分ってたわ、そんなこと」 と、妙子がわりに力のある声で応じた。

相似度: 0.5419
中文: ” “什么时候能离开病床呢？
日文: 「―――地獄の一丁目まで行って来たわ」 「いつ頃起きられるようになるやろう？

相似度: 0.5551
中文: ”奥畑又望着水户姐的脸说，“怎么样，这个月里能下床走动吗？
日文: 今年のお花見フイにしてしまうで」 「うち、お花見より菊五郎が見たいわ」 「そんな元気があるのんやったら、もう大丈夫や」 そう云って奥畑は、 「どうですやろ、今月中に出歩けるようになりまっしゃろか」 と、「水戸ちゃん」の顔を見たが、 「さあ、………」 と云ったきり、「水戸ちゃん」も相手にならなかった。

相似度: 0.8707
中文: “昨天晚上我和菊五郎在坂口楼同席了。
日文: 「僕昨夜、坂口楼で菊五郎と一緒やった」 「誰が菊五郎呼びやはったん？

相似度: 0.7106
中文: ” “前些日子柴本就说要请菊五郎六世吃饭，让我作陪，可是菊五郎六世这家伙架子真大呀。
日文: 」 「柴本君が呼んでん」 「あの人、えらい六代目贔屓やてな」 「この間から一遍六代目と飯食うさかい来給え云われててんけど、六代目の奴、なかなか来おれへなんでん。

相似度: 0.5531
中文: 平常最多看看电影，很少看戏，因为嫌戏沉闷，可是他却爱结交演员。
日文: ―――」 生れつき急勝で、注意力が散漫で、じっと一つ事に身を入れることの出来ない奥畑は、見る物と云ってはせいぜい映画ぐらいなところで、芝居などは辛気臭がってめったに覗かないのであるが、それでいて俳優と交際することを好み、以前金廻りの好かった時代には、しばしば彼等を茶屋や料理屋へ招いたものであった。

相似度: 0.6090
中文: 以前他手头宽裕时，经常请那些人去歌楼舞榭打茶围吃馆子，所以和水谷八重子、夏川静江、花柳章太郎那些人都搞得很熟。
日文: そんなことから、水谷八重子、夏川静江、花柳章太郎などとは、懇意な仲になっていて、そう云う連中が大阪へ来ると、舞台はロクに見もしない癖に必ず楽屋を訪問することを忘れなかったが、六代目なども、芸を愛すると云うのではなしに、ただ訳もなく人気役者と知合いになりたいところから、一度誰かに紹介して貰いたがっていたのであった。

相似度: 0.8694
中文: 由于妙子问长问短地问个不停，奥畑就洋洋得意地给她讲述昨晚坂口楼酒席上的许多情况，还模仿菊五郎六世说话的腔调和开玩笑的样子给她看，大概他就是为了在病人面前表白这件事而来看她的。
日文: 妙子がいろいろと尋ねるので、奥畑は得意になって昨夜の坂口楼の座敷の模様を語りつづけ、六代目の口の利き方や冗談の云いっ振などを真似て見せるのであったが、恐らく彼は病人の前でこの話を披露したさに訪ねて来たのに違いなかった。

相似度: 0.6844
中文: 伴同雪子守在套间里的阿春最爱听那类事情，尽管雪子一再催她快快回家，她每次口头上“是、是”地答应，暗地里还是竖起耳朵在听着。
日文: 雪子と二人で次の間に控えていたお春は、こう云う話を聞くことが何よりも好きなので、「早う帰り」と二度も雪子に云われながら、そのつど「はい」「はい」と返辞ばかりして密かに聴き耳を立てていたが、「お春どん、もう五時になるで」と、又云われると、仕方なしに立ち上った。

相似度: 0.7451
中文: 她一般都是每天下午来到医院，帮忙做饭洗衣服，到吃晚饭的时候回芦屋。
日文: 彼女は大概毎日午後病院へやって来て、ひとしきり食事の世話や洗濯などをして、夕飯の時刻までに蘆屋へ帰って行くのであるが、ああして奥畑の若旦那はいつ迄しゃべっているのであろう、病院へ来てはならない筈だったのに、御寮人さんがお聞きになったらきっと吃驚なさるであろう、好い加減に帰ってくれなかったら、雪子娘さんはどうなさるか知ら？

相似度: 0.5075
中文: 她正打算像往常那样在这里乘电车，只见一辆空的出租汽车从神户那边开来，里面的司机她认识是芦屋川的。
日文: それでは約束が違いますから何卒お帰りになって下さい、と、娘さんではよう仰っしゃるまいが………と、お春は途々そう思いながら、新国道の柳の川の停留場へ出て、いつものようにそこから電車へ乗ろうとすると、折よく蘆屋川の顔見知りの運転手が、神戸の方から空のタキシーを飛ばして来たので、ちょっと！

相似度: 0.5452
中文: ”把车子叫到她身边，还让人家特地绕道把她送到家门拐角处。
日文: 帰りやったら乗せて行ってんかと、往来の此方側から声をかけて自分の傍へ車を着けさせ、わざわざ廻り道をさせて蘆屋の家の曲り角まで運んで貰った。

相似度: 0.5707
中文: 她喘着气走进厨房，看见阿秋在烙鸡蛋饼，开口就问：“太太在哪里？
日文: 彼女は勝手口から息を弾ませて上って行き、台所で玉子の薄焼を作っているお秋に、御寮人さん何処にいやはる？

相似度: 0.7432
中文: 老爷还没回家吧？
日文: 旦那さんまだお帰りになれへんやろうな？

相似度: 0.6904
中文: 从过道张望那间西式会客室，发现正好幸子一人躺在长沙发上，她走上前去轻声说：“太太，奥畑少爷刚才去医院啦。
日文: えらいこッちゃねん、奥畑の若旦那さんが病院へやって来やはってん、と、通りがけにさも大事件らしく口走って、廊下から洋間を覗き込み、好い塩梅に幸子がひとり長椅子に臥ころんでいるのを見付けると、御寮人さん、今若旦那さんが病院に見えてはりますねん、と、ひそひそ声で云いながら這入って行った。

相似度: 0.5323
中文: ”幸子坐起身，她的脸色一下子变了。
日文: 「え」 と云って、幸子も途端に顔色を変えて起き上ったが、事件よりも仰山そうなお春の声に驚かされた形であった。

相似度: 0.5912
中文: ” “先刻太太一回家，他马上就来了。
日文: 「いつ来やはったん」 「さっき、御寮人さんがお帰りになると直ぐでございました」 「まだいやはるのん」 「はあ、わたくしが出て参りました時迄はいらっしゃいました。

相似度: 0.6836
中文: ” “没有，似乎还很高兴和他攀谈……” 幸子暂时让阿春留在会客室，她自己去丈夫书斋里给雪子打电话（雪子讨厌打电话，最初让水户姐代她接，幸子对水户姐说：“对不起，请你叫雪子妹妹来接吧。
日文: ………」 「何ぞ用でもあったんか知ら」 「この辺についでがあったよって見舞いに来た仰っしゃって、取次も待たんと、不意に庭の方から這入っていらしって、………雪子娘さんは次の間へ逃げておしまいになりまして、こいさんと話してらっしゃいました」 「こいさん、怒らへなんだかいな」 「いいえ、機嫌ようお話しになっていらっしゃいましたようでしたけど、………」 幸子は取り敢えずお春をそこに残して置いて、自分ひとり離れ座敷の夫の書斎へ行き、卓上電話に雪子を呼び出して（電話嫌いの雪子は最初「水戸ちゃん」を代りに出したが、済まないが雪子ちゃんに出て貰ってほしいと云うと、不承々々に自分が出た）聞いて見ると、まだ啓坊はいると云う返辞であった。

相似度: 0.7186
中文: 雪子告诉她：“最初他坐在走廊上，后来天渐渐地黑下来而且又寒冷，他未经邀请擅自走进屋子里，关上玻璃拉门，坐在病人床头谈个没完没了。
日文: 最初は縁側に腰かけていたのが、だんだん日が暮れて寒くなって来たので、上れとも云わないのに勝手に中へ這入って硝子障子を締め、枕もとに坐って話し込んでいる、それにこいさんが又どう云う訳か厭な顔もせず相手になっている、あたしは次の間に引っ込んでいたのだけれど、いつ迄そうしてもいられないので、座敷に出て、二人がしゃべるのを傍観している、さっきから帰って貰おうと思って、お茶を入れ替えて出して見たり、暗いのにわざと電燈を点さずに置いたり、いろいろにしているのだけれど、素知らぬ顔でいつ迄も下らないおしゃべりをしている、と云う。

相似度: 0.6394
中文: ”雪子说：“已经是晚饭时候了，他也知道二姐在给我打电话，大概他不久就会回去的吧，你这时也不用特地来一趟了。
日文: あの人は何処かそう云う風なずうずうしいところのある人だから、黙っているとこれから始終やって来るようになるかも知れない、なかなか帰らないようなら、あたしが行って上げようかと云うと、でももう夕飯時であるし、今中姉ちゃんから私に電話が懸ったことも分っているから、そのうちには帰るであろう、わざわざ今から来てくれるにも及ぶまい、と云う。

相似度: 0.6227
中文: ”幸子顾虑到丈夫快要回来，又怕悦子纠缠不休地问她这个时候出去做什么，所以就对雪子说：“好吧，那就听凭你办吧，你得婉言打发他回去呀。
日文: 幸子は、そうこうするうち夫が帰宅する時間ではあり、悦子が又、今時分から何しに行くのかとうるさく聞きたがるであろうことを顧慮して、ではまあ雪子ちゃんに任せるよって、あんじょう云うて帰って貰いなさい、と、そう云って電話を切ったものの、雪子では結局何も云い出さないでしまうことが分っているので、あれからどうなったであろうかと、一と晩じゅう気になりながら、ついそれなりに、電話を懸ける折も得られずに夜を更かしてしまったが、十一時頃に夫のあとから二階の寝室へ上ろうとすると、お春がそっと寄って来て、 「あれから一時間程してお帰りになったそうでございます」 と、耳打ちをした。

相似度: 0.8821
中文: ” “你打电话问了吗？
日文: 「あんた、電話懸けたん？

相似度: 0.6587
中文: ” “是的，刚才我去打公用电话了。
日文: 」 と云うと、 「はあ、さっき公衆電話へ行って懸けて参りました」 と、お春が云った。

相似度: 0.7361
中文: ” 二十三 第二天幸子去医院里一问，才知道昨天晚上奥畑后来又在那里泡了许久而不想回去，雪子再次躲进套间，一直没有露面。
日文: 二十三 明くる日病院へ行って聞くと、あれからまだなかなか帰りそうにもないので、雪子は又次の間へ引っ込んでしまって、それきり一遍も顔を出さずにいた。

相似度: 0.8363
中文: 可是屋子里真的渐渐地黑了下来，没办法才开了电灯。
日文: しかしだんだん本当に暗くなって来たので、仕方なく電燈をつけた。

相似度: 0.7321
中文: 又因为病人的晚饭时间已过，就让水户姐把米汤送进病房。
日文: そして、病人の夕飯の時間が過ぎてしまうので、「水戸ちゃん」を呼んで、重湯を持って行かせた。

相似度: 0.7066
中文: 奥畑依然无动于衷地问病人有没有食欲；什么时候才能喝粥；甚至说他自己也饿了，能不能为他从外面叫点什么东西来吃吃；这一带地方哪家馆子的菜最可口。
日文: 奥畑はそれでも平気で、食慾があるかとか、いつからお粥が食べられるかとか、僕も腹が減って来たが何か取って貰えないかとか、この辺では何処がおいしいだろうかとか、そんなことまで云い出したが、しまいに「水戸ちゃん」までが次の間へ逃げ込んで、病人と二人きりにさせて置いたところ、そのうち実際空腹になって来たと見えて、「では失礼いたします、えらい長いことお邪魔しました」と、次の間の方へ声をかけて、又縁側から庭へ降りて帰って行った。

相似度: 0.6714
中文: 就在他向套间里的人告辞时，雪子只探头和他招呼了一下，故意没有出来送他。
日文: その声をかけた時にも、雪子は襖の間から顔だけ出して挨拶をし、わざと送っても出なかった。

相似度: 0.5928
中文: 那样一个人突然闯进院子，神气十足地夸夸其谈（雪子早就讲过，二姐在场不在场，奥畑的态度大不一样，昨天他尤其肆无忌惮），连水户姐都觉得非常奇怪，他也应该知道我们这些人的处境有多为难。
日文: そんなことで、多分四時頃から六時頃まで、二時間ばかり上り込んでいたように思うが、それにしても一体こいさんが、「帰ってほしい」と云うことを一と言ぐらい云ってくれてもよかったではないか、あんな人が突然庭から這入って来て、いやに威張った口を利いたりして、（雪子は前から、中姉ちゃんのいる時といない時では啓坊の態度が大変違う、と云っていたが、昨日は特に横柄であったと云う）「水戸ちゃん」だって随分けったいに思ったであろうし、あたし等がどんなに迷惑しているか分っていたであろうに、こいさんなら「帰れ」と云うことを云える人でもあり、云うのが当り前ではないか、と、そう雪子は云うのであったが、でもその不平を面と向って妙子には云わず、蔭で幸子に訴えるのであった。

相似度: 0.7601
中文: 幸子想到照这个样子奥畑两三天内有可能再来，觉得有必要趁现在主动去找他，请他今后不要再到医院里来。
日文: 幸子は、そんな風では又二三日うちに来るかも知れないと思うにつけて、この際此方から訪ねて行って、今後病院へは二度と来てくれないように頼み込むことが必要であると感じたが、そう云えば、どちらにしても一遍奥畑へ挨拶に行くべき場合なのであった。

相似度: 0.7632
中文: 因为上个月月底斋藤医师的出诊费大概是奥畑支付的，妙子呆在他家十天的药费以及看护人员的一切费用也给他添了许多麻烦。
日文: と云うのは、先月末の斎藤医師の勘定なども、多分奥畑が払ってくれているのであろうし、妙子が臥ていた十日ばかりの間の薬餌を始め附添人の食い雑用などでも、随分厄介を掛けている筈で、細かいことを云えば、医者の送り迎えをした自動車代、運転手への心付け、日々の氷の代金などを考えても、相当の金額を立替えて貰っているのであったが、実はあれ以来それらの義理を済ましていないのであった。

相似度: 0.7253
中文: 这次的费用无论是奥畑垫付的那部分或者住院那部分都应该由我支付，不过因为我躺在病床上不能提取存款，暂时只能由启哥儿和二姐给垫着，等我病愈起床后，全部都要偿还，请二姐不用操那份心了。
日文: が、今更金で持って行っても受け取ってはくれないであろうし、………それも、斎藤医師の分ぐらいは是非受け取って貰うとして、あとは品物にするより仕方がないが、どのくらいに見積って、どんなものを持って行ったらよいであろうか、幸子にはその辺のことが分らないので、なあ、こいさん、どんなものやろうか、と妙子に聞くと、そんなこと、うちが味善うするよって放っといて、と、妙子は云って、今度の費用は、奥畑方で病臥中の分も、入院してから以後の分も、当然自分が支払うべきものだけれども、病中は貯金を引き出すことが出来ないので、一時啓ちゃんや中姉ちゃんに立替えて貰っているのである、いずれ全快した上で自分がすっかり清算するから、中姉ちゃんはそんな心配をしないでほしい、と云うのであった。

相似度: 0.5198
中文: ”可是当她背着妙子征求雪子的意见时，雪子说：“尽管细姑娘那样说，可是将近半年的公寓生活，她的存款多半也已经让她花光了。
日文: しかし妙子のいない所で雪子の意見を聞くと、こいさんはああ云うけれども、アパート生活をし始めてから半年近くにもなるのだし、もう大分貯金を使い減らしているであろうから、口では立派なことを云っても、恐らくお金なんか返しはしないであろう、それでもこいさんと啓坊の仲なら差支えないであろうが、あたし等が間に這入っていてそんな訳には行かないから、お金ででも、品物ででも、早く返してしまう方がよい、と云い、なお附け加えて、中姉ちゃんは今でも啓坊をお金持のように考えているかも知れないけれど、あたしはこの間じゅうあの家に泊っていて、思いの外内証が苦しいのだなと心付いたことがいろいろあった、たとえば御飯のお数なども驚くほど質素で、晩の食卓にもお吸物の外には野菜の煮き合せのようなものが一品附くだけで、啓坊も看護婦もあたしも皆同じものを食べたのである、お春どんが時々見かねて、西宮の市場から天ぷらだの蒲鉾だの大和煮の缶詰だのを買って来てくれることがあったが、そんな時には啓坊もお相伴に与っていた、斎藤先生の運転手に遣る祝儀なども、なるべく私が気を付けて出すようにしたが、しまいにはいつも私に払わせて知らん顔をしていた、でも啓坊は男だけに細かいことには無頓着な風を装っていたが、何となく油断がならない気がしたのはあの婆やさんと云う人であった、あの人は啓坊思いの忠義者で、気だても優しく、こいさんのためにも随分親切に手を尽してくれたけれども、一方台所の経済は一切自分が切り盛りしていて、一銭二銭のことも無駄がないように始末した、と云い、どうも私の見るところでは、あの婆やさんはうわべは実に愛想がよいが、内心ではあたし等の一家、殊にこいさんには余り好感を持っていないのではないかと思う、と云って何も私に対してそんな様子を見せたのではないが、どうも私はそう云う風に直感した、その辺のことをもっと委しく知りたかったら、お春どんはあの婆やさんと始終話し合っていたようであるから、お春どんに聞いたらきっと何か分ることがあるに違いない、何にしてもあの婆やさんがいるのでは、なおさら一文の借金も残して置いてはならない、と云うのであった。

相似度: 0.4309
中文: ”阿春翻着白眼，表情非常严肃地思忖着，叮问道：“讲出来不妨事吗？
日文: そう聞くと幸子も、だんだん気に懸ることがあるので、帰宅してからお春を呼び入れて、あの婆やさんはあたし等をどう云う風な眼で見ていたか、何かあの婆やさんから聞いていることはないか、あるならみんな云ってほしい、と云うと、お春は眼を白黒させて、ひどく深刻そうな顔つきをして考えていたが、申しましても構いませんでございましょうか、と念を押してから、恐る恐る次のようなことを語り出した。

相似度: 0.5755
中文: “其实，这件事最初就觉得应该报告太太，”阿春先来个开场白。
日文: ――― 実はこのことは、折があったら一遍御寮人さんのお耳へ入れて置く方がよいのではないかと存じていたのでございました、と、そうお春は前置きをして云うのであったが、彼女は先月の下旬、奥畑の家に出入りしていた間にすっかりあの婆やと懇意になった。

相似度: 0.6690
中文: 不过当妙子病倒在她家时，她们两人事情都很多，没工夫好好谈话。
日文: しかし妙子があの家に病臥していた期間中は、お互にいろいろ用事が多かったので、ついぞゆっくり話し合ったことはなかったが、妙子が入院した翌日の朝、荷物がまだ少し残っていたのを取り纏めに行った時のことであった。

相似度: 0.5891
中文: 直到妙子住院后的第二天上午，阿春去她家收拾剩下的零星东西时，奥畑正好不在，屋子里只有老妈妈一人，她劝阿春喝杯茶再走，阿春就留下和她攀谈了好一会儿。
日文: その日は奥畑が外出中で、婆やがひとり留守をしていて、まあお茶でも飲んで行ってくれろとすすめるままに、暫く上り込んでおしゃべりをしたが、婆やはその時頻りに幸子や雪子のことを褒めちぎり、お宅のこいさんはよい姉さんたちを持って仕合せだ、それに引き換えうちの若旦那は、自分にも悪いところがあるには違いないけれども、お家さん（先代の夫人）が亡くなってからは、兄弟にも見放されたようになってしまい、そうなると又世間の者も相手にしない有様なので、ほんとうに気の毒でならない、それにつけても、今ではただお宅のこいさん一人を頼りにしておられるらしいので、どうかこいさんが奥様になって上げて下さるとよいのですが、と、涙ぐみながらそう云って、是非この縁が纏まるようにあなたも力を添えて上げてくれろと、お春に頼むのであった。

相似度: 0.5810
中文: ”后来她非常婉转地透露了奥畑被他长兄驱逐，禁止其出入家门，原因就在妙子身上。
日文: それから、少し云いにくそうにして、若旦那はこの十年来こいさんのためにあらゆる犠牲を払って来ている、と云い、奥畑が長兄から勘当され、出入りを差止められるようなことを仕出来したのも、原因は妙子にあると云う意味を、非常に婉曲にではあったが、だんだん仄めかすようにした。

相似度: 0.7962
中文: 老妈妈的谈话中最使阿春感到意外的是近几年来，妙子的生活费用大部分依靠奥畑的接济，特别是去年秋天她住进甲麓庄公寓直到现在这段时间里，几乎每天一清早——也就是说早餐以前——就来到奥畑家里，三顿饭都在西宫吃，直到深夜只是为了睡觉才回公寓。
日文: 婆やが話したことの中でお春が一番意外に感じたのは、ここ数年来、妙子は大部分奥畑の経済的支持に依って生活していたと云う事実で、分けても去年の秋から此方、甲麓荘でアパート暮しをするようになってから以後は、殆ど毎日、朝早くから、と云うのはつまり朝飯を食べる前から、奥畑方へ遊びに来、三度の食事を西宮の家で済まして、夜おそく、ただ寝泊りをするためにだけアパートへ帰った、だから独力で自炊生活をしていたなどと云うものの、実際は奥畑の家に寄食していたと同様で、洗濯物のようなもの迄も皆運んで来て婆やに洗わせるか、此方からクリーニングに出すようにした、二人が外でさまざまな娯楽に費したお金は、孰方が負担したかよく分らないけれども、いつも奥畑の紙入には百円か二百円這入っていたものが、妙子と出かけて帰って来ると、一と晩で空っぽになっていたところを見ると、これも大概彼が奢っていたものと推定される、従って妙子が月々自分の貯金から払っていたものがあるとすれば、甲麓荘の部屋代ぐらいなものであろう、と云うのであったが、そう云われてもお春が何だか合点しかねる顔つきをしているので、こんな話が出たついでだから、と、婆やはここ一年ばかりの間のいろいろな請求書や領収証などを奥から持って来た。

相似度: 0.7650
中文: 果然像她说的那样，煤气费、电费、汽车费以至蔬菜店、鱼店等等一应开支，从去年十一月份以后突然急剧增长，由此可以想象妙子在她家是怎样挥霍无度的了。
日文: そして、妙子が寄食するようになってからと、それ以前とでは、いかに毎月の経費に夥しい相違があるかを説明するのであったが、なるほど、瓦斯代、電気代、自動車代等から始めて八百屋魚屋等の払いに至るまで、去年の十一月以後は急に驚くほど勘定が嵩んでおり、妙子がこの家でどんなにしたい三昧の贅沢をしていたかが想像出来るのであった。

相似度: 0.7522
中文: 阿春无意中发现其中有去年十二月妙子在神户东亚路的隆兴妇女西服店定制的驼绒大衣，以及今年三月份在同一商店定制的天鹅绒晚礼服的账单。
日文: のみならず、百貨店、化粧品店、洋品店等の書付を見ると、妙子の買い物が大部分を占めているのであったが、お春は図らずも、去年の十二月に妙子が神戸のトーアロードのロン・シン婦人洋服店で拵えた駱駝のオーバーコートと、今年の三月頃に同じ店で拵えたヴィエラのアフタヌンドレスの勘定書があるのを見付けた。

相似度: 0.6072
中文: 驼绒料子底面织出两种颜色，面子是茶褐色，里子是非常艳丽的红颜色，那料子既轻软又厚实。
日文: 駱駝の方は、表と裏と色の違う織り方になっている、厚くて而も大変軽い地質のもので、表は茶、裏は非常に花やかな赤であったが、当時妙子は、この外套は三百五十円かかった、仕方がないから派手で着られなくなった着物を二三枚処分して払った、と云って、得意そうに姉たちやお春に見せびらかしたものであった。

相似度: 0.6898
中文: ”阿春还记得那时妙子已经脱离芦屋过着独立生活，怎么可以那样大手大脚地花钱，现在看到账单才知道实际上是奥畑为她定做的，那就想得通了。
日文: お春はその頃蘆屋の家を追い出されて自活するようになった妙子が、それにしてもそんな贅沢をしてよいのかと思ったことを今も忘れないのであるが、ほんとうは奥畑に作って貰ったのだとすれば、いかにも合点が行くのであった。

相似度: 0.5179
中文: 这件事本来是十年前的悬案，当时家老夫人不同意，我也不赞成，可是现在想起来，这桩亲事毕竟还是应承了好，如果那时应承下来，小主人也不致走错路，这时就会有个幸福的家庭，认认真真地工作了。
日文: 婆やは、私がこんな話をするのも、決してこいさんを悪く云うつもりなのではない、ただ若旦那がこいさんの機嫌を取るためにはどんなに一生懸命であるかと云うことを、申しているのである、お耻しい話をするようだけれども、もともと若旦那は奥畑家の坊々だと云っても三男坊のことであるから、そんなにお金が自由になる身分ではない、それもお家さんの存生中はまだどうにかなったけれども、今では全く水の手が切れてしまった、去年勘当された時に母屋の旦那（長兄のこと）から僅かな涙金を貰ったのが唯一の財源で、その元金を片端から少しずつ崩して行ってようよう今日まで凌ぎを付けて来たのであるが、こいさんを喜ばすことで夢中になっている若旦那は、後先見ずに濫費するので、それももう長くは続きそうもない、そうなったらなった時で、どうにかなると云う考が若旦那にはあるのだろうけれども、それならそのように、心を入れ替えて真人間になったと云うところを見せるのでなければ、親戚の人達の同情が集まらない、私もそれを心配して、今のように毎日ぶらぶらしていないで、早く勤め口でも見付けて、たとい百円の月給でも稼ぐようになさいませ、と云うのであるが、何としてもこいさんのことで頭が一杯になっているので、とても外のことには気が向かない有様である、ついては私が考えるのに、若旦那を正道に引き戻すにはこいさんを奥さんに持たして上げるより外に方法はない、この問題はもう今から十年前、あの新聞の事件以来の懸案で、お家さんや母屋の旦那はあの当時不承知であったし、私も不賛成を唱えた一人だったけれども、今から思うと、あれはやっぱり許して上げた方がよかったのだ、そうしたら若旦那だって脱線なさらず、今頃は幸福な家庭を持って真面目に働いていたであろう、と、そう云うのであった。

相似度: 0.5887
中文: 不过现在反正已经断绝了兄弟关系，用不着再有什么顾虑，干脆结婚算了，不见得老家的老爷会永远反对到底，说不定反倒能开辟出一条新路。
日文: そして、母屋の旦那はどう云う訳かこいさんと云うものを余程悪く取っているので、今でも若旦那がこいさんと結婚することを喜びはしないであろうが、どうせ勘当の身の上なのだから、そんなことに遠慮しないで、構わず結婚してしまったら、そういつ迄も反対し切れるものではないし、却って新しい道が開けるであろう、と云い、今では実際の難関は、母屋の意志よりも寧ろこいさんの方にある、なぜなら、私の見るところでは、今日のこいさんはすっかり心変りしていて、最早や若旦那と結婚する気がないらしいからである、と云うのであった。

相似度: 0.5317
中文: 可是比起我家的小主人来，细姑娘是个特别聪明的小姐，主意打得也坚定，还有一手别的女子模仿不了的绝技，对于我家小主人那种没志气的人也许已经失望，这也是很自然的。
日文: こう云うと又こいさんを批難するように聞えるかも知れないが、そんなつもりではないのだからと、婆やは何度も言訳しながら言葉を継いで、蒔岡さんのお宅では若旦那をどう云う風に思っておられるか、―――それはまあ、世間知らずの坊々であるから、欠点を拾えばいろいろあるには違いないが、―――少くともこいさんに対して今も昔に変らない純真な感情を持っていることだけは私が保証する、尤も、十七八の歳から茶屋酒の味を覚えたので、その頃は品行も悪かったようであるし、一時こいさんと引き離されていた時代にも乱行に耽ったことがあるようだけれども、それも好きな人と添えないために焼けを起したのであるから、その心持は察して上げてほしいのである、しかしこいさんは若旦那とは段違いに賢いお嬢さんで、料簡もシッカリしてい、女に似げない技能を身に付けておられるのだから、若旦那のような甲斐性なしでは物足りなくなったのかも知れないし、それも無理でないところもあるが、十年来の並々ならぬ間柄を考えたらそう簡単に捨てられる筈のものでもあるまいし、若旦那の一途な胸の中も少しは可哀そうと思って戴きたいのである、それに、どうせ若旦那と添う気がないのなら、あの米吉どんの事件があった時に、きっぱり別れてしまってくれたら、若旦那としてもまだ諦めようがあったろうに、あの時も米吉どんと結婚するようなしないような、若旦那に対しても愛着があるような無いような、曖昧な態度だったので、つい若旦那も引き擦られて来たのであるが、米吉どんが死んだ今日になっても矢張相変らずの態度で、切れようともせず、かと云ってはっきり同棲しようともしないのはどう云う訳か、あれでは若旦那を経済的に利用出来るだけする気なのだ、と云われても仕方がなくはないか、―――と、そんな風に云うのであった。

相似度: 0.5603
中文: ” 老妈妈这些话阿春有点儿理解不了，她就说：“您是这么说，可是关于板仓老板那件事我们听到的是细姑娘本想和他结婚，由于你家小主人从中作梗，所以未能如愿以偿。
日文: お春は少し腑に落ちないので、婆やさんはそう云われるが、板倉さんの事件の時にあたし等が聞いたのでは、こいさんは何とかして板倉さんと結婚したかったのだけれども、若旦那が邪魔をするので思うように行かない、それと一つには、雪子娘さんの縁が極まるのを待っているのだ、と云う風に云っておられた、と云うと、雪子娘さんのことは兎に角、若旦那が邪魔をしたと云うのは可笑しい、あの時分でもこいさんは、若旦那に内証で米吉どんに逢っていた一面、米吉どんに内証で若旦那にも逢っていた、それもこいさんの方から電話で若旦那を呼び出したりすることが始終であったのを、私は知っている、つまりこいさんは若旦那と米吉どんとを巧い工合に操っていたような形なので、本心は米吉どんが好きだったのかも知れないが、或る必要から、若旦那とも出来るだけ長く縁をつないでいたのだと思える、と云い、その時分から妙子は既に慾得ずくで奥畑を釣っていたのだ、と云わんばかりなのであった。

相似度: 0.7086
中文: 阿春就说：“不过，老妈妈你也知道细姑娘那时还在做布娃娃，那方面的收入完全可以维持生活，而且还有存款，没有‘必要’仰赖你们小主人。
日文: でも、こいさんは婆やさんも知っての通り、あの時分にはまだ人形の製作をしておられたので、その方の収入で結構食べて行けた上に貯金までもしていたくらいで、何も若旦那のお世話になる「必要」なんかなかった筈である、と、お春が云うと、それはそう云う風にこいさんは云っておられたのであろうし、お春どんにしても、お宅の奥さんや雪子娘さんにしても、それを真に受けておられたのであろうけれども、凡そ考えて見ても分ることは、こいさんがいくら働きがあると云っても、女の腕で、而もお嬢さんの遊び半分にする片手間仕事の収入で、衣食住にあんな贅沢を尽しながら一方では貯金をするなんて云うことが、ほんとうに出来たであろうか、何しろ立派な仕事場を持っておられたそうであるし、西洋人のお弟子まであったと云うし、米吉どんに製作品の写真を撮らしたりして宣伝が派手であったから、お宅の方々がつい身贔屓でこいさんの実力を買い被られたのも無理はないが、恐らくそんなに大した稼ぎがあったのではあるまい、貯金も通帳を見たのでないから何とも云えないが、多分高の知れたものだったであったろう、もしそうでなく、沢山預けていたとすれば、蓄め込むために若旦那から搾っていたと云うことにもなる、と、婆やは云って、事に依ると、こいさんにそう云うことをさせた黒幕は、案外米吉どんであったかも知れない、米吉どんにすれば精々こいさんが若旦那の支援を受けていてくれる方が、自分の負担がそれだけ軽くなる訳であるから、内々若旦那と逢っていることも分っていながら、見て見ないふりをしていたのかも知れない、とさえ云い出すのであった。

相似度: 0.5843
中文: ” 阿春听到的件件都是意料之外的事，她不由得多少给妙子辩护几句。
日文: お春は一つ一つ聞かされることが心外で溜らず、妙子のために多少は弁護して見たけれども、婆やの方にはれっきとした根拠があって、しかしこうこう云うことが、と、いくらでも例証を挙げるのであった。

相似度: 0.5050
中文: 有些例子由于情节过于严重，阿春实在没有勇气如实对幸子汇报，只说：“全是些太不成体统的事情，没法讲出来。
日文: お春もさすがにそれらをそのまま幸子に聞かせる勇気がなく、あまりひどいことばかりですよって、よう申しません、と云うのであったが、でも一つ二つ洩らしたのを記すと、婆やは妙子が宝石を何箇持っていて、それらの石は何々であるかと云うことをよく知っていた。

相似度: 0.5911
中文: 妙子手里有几颗宝石，那几颗宝石是什么样的宝石，老妈妈知道得一清二楚（自从中日战争开始以后，人们都回避戴戒指，妙子就把那些宝石藏在宝石匣里，看得比自己的性命还重。
日文: （妙子は事変が始まって人々が指輪を篏めるのを遠慮するようになってから、それらの石を宝石函に収めて命よりも大切にし、アパートへは持って来ないで幸子に保管を依頼していた）それと云うのが、それらの石は皆奥畑商店の商品であったのを、奥畑がそっと持ち出して与えたもので、それが発覚する度毎にお家さんが臀拭いさせられていたのを、婆やは何度も見たことがあると云うのである。

相似度: 0.5810
中文: 那是因为那些宝石都是奥畑商店里的商品，奥畑偷偷拿出来给妙子的。
日文: 婆やの話では、宝石のままで与えたのもあれば、金に換えて与えたのもある、或は妙子が与えられた宝石を、密かに他へ売り飛ばしたのが、廻り廻って奥畑商店へ戻って来たこともある、尤も奥畑が兄の店から胡麻化した商品の悉くが、妙子の所へ運び去られた訳ではなく、奥畑自身の小遣いに化けたものもあるが、大部分が妙子の手に渡ったことは確かと見てよく、妙子はそれらを情を知って受け取ったのみならず、自分の方から特に孰の指輪がほしいと云ってねだったこともあるらしいと云う。

相似度: 0.4957
中文: “府上各位不明白真实情况，把我家小主人看得很坏，反对他和细姑娘结婚，所以我才把这些情况讲给你听的。
日文: （指輪の外に、腕時計、ブローチ、コムパクト、頸飾等々があったことは勿論である）兎に角、何十年も奥畑家に奉公して、奥畑を赤子の時から育てている婆やのことであるから、細かいことをよく知っていて、そう云う風に例を引き出すと縷々として際限がないのであったが、しかし婆やは、自分でも云う通り、妙子を恨んだり憎んだりしているのではなく、いかに奥畑が妙子のために献身的であったかと云うことを立証しようとしている訳なので、お宅の皆さんはほんとうの事情を御存知ないところから、うちの若旦那を大層悪く取っておられ、それで結婚にも反対しておられるように思われるので、一と通りお話するのである、若旦那が勘当されるようになった原因が何処にあるかを考えて下すったら、よもやお宅さんで結婚を許さぬなどと云うことは仰っしゃるまいと思う、と云い、わたしはこいさんを善いの悪いのと云うのではない、若旦那がそれほど打ち込んでおられるお嬢さんなら、わたしに取っても大切なお方であると思っている、ついては何卒こいさんが気持を直して若旦那と一緒になって下さるように、皆さんのお力で仕向けて戴きたい、聞けばこいさんは、近頃又好きな人が出来たとやらで、そのためになお若旦那を袖にする傾きがあるらしいとのことだけれども、それがほんとうなら、若旦那の懐中がそろそろ淋しくなりかけて来たので、見切りを付けようとしておられるのかも知れない、などとも云った。

相似度: 0.5138
中文: ”阿春说她估计那个三好大概在神户一家酒店当酒吧领班，除此以外老妈妈什么也不知道了，所以阿春也没有寻根究底。
日文: 婆やの話が意外な方へ発展したので、お春はぎょっとして、「又好きな人が出来た」と云うのは誰から聞き込まれたのか、私は今日が初耳ですが、と云うと、それは私も確かなことは云えないけれども、この頃若旦那とこいさんとはよく痴話喧嘩をする、そんな時に若旦那が「三好」と云う名を口にして嫌味を云っておられるのを、たびたび聞いた、何でも神戸の人間らしいが、何処に住んで何をしている男なのかは明かでない、ただ若旦那が「バアテン」とか、「あのバアテンの男」とか云うことをよく云っておられるが、「バアテン」とは何のことだろう、と云うので、その男が神戸の何処かの酒場に勤めるバアテンダアであるらしいことは見当が付いたけれども、それ以上のことは婆やも全然知らないと云うので、深くは追究せずにしまった、と、そうお春は云うのであったが、その話のついでに分ったことは、妙子が相当な大酒飲みであることであった。

相似度: 0.8378
中文: 平常妙子在幸子等人面前至多只喝一两合，可是据老妈妈说她在西宫奥畑家喝酒时，日本酒能喝七八合，三角瓶的威士忌她可以满不在乎地喝掉三分之一瓶，酒量洪大，很少出乖露丑。
日文: 彼女はいつも幸子たちの前ではせいぜい過しても一二合ぐらいなのであるが、婆やの話だと、西宮の家で奥畑と飲む時は日本酒なら七八合、ウィスキーなら角罎の三分の一は平気で空ける、なかなか強くてめったに醜態は演じないけれども、たまに何処で飲んで来るのか、ぐでんぐでんに泥酔して奥畑に介抱されながら帰って来ることがあり、それが最近はだんだん頻繁になって来ていたと云うことです、と云うのであった。

相似度: 0.6985
中文: 二十四 阿春的话，不用说，幸子是费了极大的耐性才听到这个地方的。
日文: 二十四 お春の話を幸子が此処まで聞き終るのには、多大の忍耐を要したことは云う迄もない。

相似度: 0.6953
中文: 在阿春说话时，幸子觉得自己的脸红了许多次，有时一下子想掩住自己的耳朵，不由得想举手制止她：“春倌，别讲啦！
日文: 話の途中で彼女はしばしば自分の顔が赧くなるのを感じ、はっとして我と我が耳を掩いたくなったり、お春どん、もう止めて！

相似度: 0.0904
中文: ”而且如果再问下去，这种叫人脸红的事还会有很多。
日文: と、覚えず手を挙げて制したくなったりした。

相似度: 0.5406
中文: ”谈话好容易告一段落时，她把阿春撵出屋子，趁势伏在桌子上等候受冲击的心情平静下来。
日文: そして、まだまだ聞けばいくらでもあとがありそうなのを、 「もう好え、彼方へ行ってて」 と、やっと一段落ついたところでお春を部屋の外へ追いやり、そのままテーブルに突っ俯して心の衝撃の静まるのを待った。

相似度: 0.6628
中文: ……平常所担心的毕竟是真的吗！
日文: ………さてはやっぱりそうだったのか、………やっぱり恐れていたことが本当だったのか。

相似度: 0.7330
中文: ……谁都是袒护自己人的，在老妈妈眼睛里，启哥儿自然是个纯洁的青年，可是实际上他对细姑娘决不是那么真心爱护的。
日文: ………誰にも身贔屓と云うものはあるから、婆やの眼には啓坊と云うものが純真の青年のように映るのであろうけれども、実際は決してそんなにこいさんに対して生一本な愛を捧げていたのではあるまい。

相似度: 0.6772
中文: 自己的丈夫和细姑娘对他的观察大致是对的，他是个无恶不作的轻薄儿。
日文: 彼を軽薄な極道息子であると見る夫やこいさんの観察の方が、多分当っているのでもあろう。

相似度: 0.5164
中文: 但是不能因此就推翻老妈妈说细姑娘是吸血鬼的指责。
日文: が、だからと云って、こいさんを一種のヴァンパイアのように云う婆やの言葉迄を、虚言であるとすることは出来ない。

相似度: 0.5975
中文: 正如老妈妈过高评价启哥儿那样，我们对细姑娘在许多方面也评价过高了。
日文: ちょうど婆やが啓坊を買い被っているように、私たちもこいさんと云うものをいろいろの点で買い被っていたのである。

相似度: 0.6627
中文: ……幸子每常看到妙子手上戴了光耀炫目的宝石戒指时，不禁会产生一种令人不快的疑念。
日文: ………幸子は、従来とても妙子の指に新しい宝石が光っているのを見る度毎に、忌まわしい疑念を抱かないでもなかったのであるが、………しかし妙子は、さも自分の働きで買った品物のように云って自慢したものなので、その得意そうな様子を見ては、そう云う疑念も立ちどころに消え失せるのが常であった。

相似度: 0.5621
中文: 举办个人展览会的时候，幸子还去帮着核对账目和计算，所以势必相信她说的话。
日文: それに、何と云っても当時妙子はアトリエを構えて製作していたことではあり、その作品が相当な高価で捌けて行くのを幸子も目撃して知っていたし、個展の時などは帳合いや計算を手伝ったりしたこともあるので、つい妙子の云うことを信じさせられていた訳であった。

相似度: 0.5888
中文: 以后妙子渐渐地不搞布娃娃转而做西服，做布娃娃的收入自然没有了。
日文: その後妙子はだんだん人形の製作から遠ざかって洋裁の方に転じ、自然収入の道が跡絶えるようになったけれども、猶且洋行の準備とか、洋裁店開業のためなどに貯蓄した金があるとのことで、生活には困らないように云っていたのであった。

相似度: 0.7454
中文: 不过幸子看出她坐吃山空，担心她把那点儿存款花光，因此为了让她挣几个零用钱而叫她给悦子缝衣服，还给她介绍邻居熟人家里的西服订货，有了这方面的收入，生活问题总算解决了。
日文: 幸子はそれでも、貯金をなし崩しに費消しているのでは心細いであろうと察して、小遣い取りに悦子の服を縫わせてやったり、近所の知人の家庭から洋裁の注文を貰って来てやったりしたので、今度はその方の収入があるようになり、それだけでもどうやら食べて行く分には差支えない程度になっていた。

相似度: 0.7149
中文: 所以尽管幸子有时怀疑妙子的生活内情，但总是由于想到这些理由而否定了自己心里的那些疑念。
日文: だから幸子は、妙子の生活の内幕についてたまたま疑惑を感じることがあっても、いつもこれらの理由を思って心の中で打ち消し打ち消しして来たのであったが、………親兄弟の力も借らず、まして他人の支持などには頼らず、女の腕一つで独立独行していると云う妙子の言葉を、努めてその通りに受け取っていたのであったが、………それがやっぱり身贔屓と云うものであったのか。

相似度: 0.3867
中文: ……而且妙子始终在指责批评奥畑，把他说成经济上一点能力也没有的人。
日文: ………でも、妙子は始終奥畑のことを何と云っていたか。

相似度: 0.4855
中文: 不仅他不能照料自己，将来还要自己供养他。
日文: まるで経済的無能力者のように云い、世話になるどころか、将来自分が養ってやらねばならぬ人間のように云っていたではないか。

相似度: 0.7186
中文: 启哥儿的钱一分一厘她都不想要，自己的钱也尽量不让启哥儿沾边，她以前不就说过这种话吗？
日文: 啓ちゃんの金などは一銭一厘もあてにしない、啓ちゃん自身にも、なるべくそれには手を着けさせないようにする、などとも云ったことがあるではないか。

相似度: 0.6242
中文: 那种漂亮话难道都是为了欺骗社会和几个姐姐而施展的花招吗？
日文: あんな立派な口を利いたのが、みんな世間や姉たちを欺く方便だったと云うのであろうか。

相似度: 0.8063
中文: …… 与其责备妙子，倒不如说该责备的是她的姐姐们——被她随心所欲地捉弄的、不谙世情的、老实得傻头傻脑的姐姐们。
日文: ……… が、責められるべきは妙子よりも、むしろ彼女に巧く円められていた、余りと云えば世間知らずの、甘いおめでたい姉たちの方であるかも知れない。

相似度: 0.5994
中文: 现在幸子不得不承认老妈妈的那句话——一个小姐干业余工作那点儿收入不可能那样穷奢极侈，是完全正确的。
日文: 幸子は今になって見ると、お嬢さんの片手間仕事であんな贅沢が出来る筈はないと云う婆やの言葉を、尤もと思わないではいられなかった。

相似度: 0.5848
中文: 在幸子来说，当初她也曾一再思考过同样的问题，可是始终回避深入研究它。
日文: 幸子としてもあの当時そう云う風にしばしば考えたのであるが、その考を突き詰めることを回避した傾きがあったので、そう云う点は、おめでたいのでなくて狡いのだと云われても仕方がないのであった。

相似度: 0.6799
中文: 只是无论如何也不愿把自己的同胞妹妹当作是那样一个坏女人——这正是犯错误的根源。
日文: ただ何処までも、自分の肉身の妹をそんな不良な女であると思いたくなかったこと、―――それが間違いのもとだったのであるが、恐らく世間の人たち、分けても奥畑の本家の人々や婆やなどは、幸子たちの心事をそうは取っていなかったであろうと思うと、幸子は又しても顔が赧くなって来るのであった。

相似度: 0.8116
中文: 本来在她听到奥畑的母亲和长兄坚决反对奥畑和妙子结婚时，她私下还觉得很不愉快。
日文: いったい、彼女は奥畑の母や兄が奥畑と妙子との結婚に飽くまで反対していると聞いて、ひそかに不快の念を禁じ難かったのであるが、なるほど、彼等が反対した理由も今になれば頷けるのであった。

相似度: 0.7738
中文: 在他们眼睛里，不仅妙子是个吸血鬼，连妙子的家庭也是不健全的。
日文: 彼等の眼には妙子が一箇のヴァンパイアとして映ったばかりでなく、妙子の背後にある家庭までが不健全なものに映ったのであろう。

相似度: 0.6142
中文: 他们不理解妙子的姐夫、姐姐们是何居心，竟放任妙子干出那样的事情来。
日文: 妹にああ云うことをさせて置く兄たちや姉たちの気が知れない、―――定めし彼等はそう感じたに違いないのであった。

相似度: 0.7505
中文: 幸子想到这里，只能承认辰雄宣布和妙子断绝关系的处置毕竟是正确的。
日文: 彼女はそこまで考えて来ると、妙子に義絶を申し渡した辰雄の処置が、結局正しかったことを認めるより外はなかった。

相似度: 0.5559
中文: 她又想起贞之助怎么都不愿干预妙子的问题，当她追问丈夫是什么理由时，他说细姑娘性格复杂，猜不透她的心思。
日文: 彼女は又貞之助が、妙子の問題にはなるべく関係したがらなかったことを思い出した。

相似度: 0.3253
中文: 大概他早已看到妙子那不可告人的阴暗面了。
日文: 夫は彼女が訳を詰ると、こいさんは性格が複雑で、僕には腹が読めないから、と云っていたが、夫には妙子の暗黒面が大体分っていたからなのであろう。

相似度: 0.4853
中文: 而且他毕竟有所顾虑，用婉转口气晓谕这桩事情的。
日文: そして、さすがに遠慮して、婉曲な云い方でそのことを諷していたのであろうが、そのくらいならもっとはっきりと注意してくれたらよかったのであった。

相似度: 0.6664
中文: 幸子那天终于没有去西宫，推说头有点儿昏沉，服下一些匹拉米董镇静剂，闷在二楼的屋子里，就像挫败的公鸡一样，连丈夫和悦子都不愿见，挨过了一天。
日文: 幸子はその日、もう西宮へ行くのも止めにしてしまい、少し頭が重いからと、ピラミドンを飲んで二階の部屋に閉じ籠ったきり、打ち拉がれたようになって、夫にも悦子にも顔を合わせないようにして暮したが、その明くる朝も、夫を送り出してしまうと、又寝室へ上って行って横になった。

相似度: 0.7605
中文: 自从妙子住院以来，她几乎每天去医院看一次，那天下午她想去看看妙子，可是不知怎的妙子这个人仿佛突然之间变成了另外一个人——和自己离得远远的、叫人望而生畏的一种存在，连见面都有点可怕了。
日文: 妙子が入院してからと云うもの、大概毎日見舞いに行くことにしていたので、午後にでもちょっと行って見ようか、とも思ったが、何だか妙子と云うものが急に今迄とは別箇のもの、―――自分とは遠く掛け離れた、薄気味の悪い存在になったような気がして、逢いに行くのが恐いようにも感ぜられた。

相似度: 0.5453
中文: 刚才雪子姑娘打电话来了，问有没有《吕贝卡》这部小说，有的话叫我给她带去。
日文: と、午後の二時頃にお春が上って来て、今日は病院はどうなさいますか、只今雪子娘さんから電話で、「レベッカ」と云う小説があったら持って来てほしい、と仰っしゃっていらっしゃいますが、と云うので、あたしは今日は止めにする、あんた持って行ったげ、六畳の間の本棚にあるよってに、………と、幸子は矢張寝たままで命じた。

相似度: 0.6231
中文: 突然她又想起了什么似的叫住阿春，说：“细姑娘已经不用照料了，你让雪子姑娘回来休息一下吧。
日文: が、ふと思いついて、お春を呼び止めて、もうこいさんも手エ懸らんようになったことやし、雪子ちゃんに一遍骨休めに帰って来るように云いなさい、と、そう云い付けて出してやった。

相似度: 0.8078
中文: 雪子从上个月月底赶到奥畑家，后来又陪同妙子到医院里，到今天已经十多天了，一直没有回家。
日文: 雪子は、先月の末奥畑の家へ駈け着けてから、そのままずっと病院の方へ附き添って行き、今日で十日余りの間一度も帰らずにいたのであったが、お春が幸子の言葉を伝えると、その晩久振に帰って来て、家族と食卓を共にした。

相似度: 0.6166
中文: 贞之助为了慰劳雪子，特地从他日渐匮乏的贮藏中拿出一瓶法国勃艮第白葡萄酒，亲自拭去瓶上的尘灰，嘣的一下拔开瓶塞，开口就问：“雪子妹妹，细姑娘已经好了吧？
日文: 幸子も夕方から起きて、努めて何事もなかったように食堂に出たが、貞之助は雪子の労をねぎらう意味で、もうその頃は貴重品になっていたバアガンディーの白葡萄酒を、乏しくなりかけた貯蔵の中から特に一本選んで来、自分で罎の埃を払い、気持のよい音をさせて栓を抜きながら、 「雪子ちゃん、もうこいさんはええのんか」 と、聞いたりした。

相似度: 0.5895
中文: ” “是的，已经没事了。
日文: 「はあ、もう心配あれしません。

相似度: 0.6138
中文: 不过身体很衰弱，要想复元大概很不容易……” “瘦得那么厉害吗？
日文: 何せ衰弱してますのんで、もとのように回復する迄にはなかなかですやろけど。

相似度: 0.3859
中文: ” “是呀。
日文: ………」 「痩せてるか、そんなに？

相似度: 0.4651
中文: 原来的圆脸变成了长脸，两个颧骨都凸出来了。
日文: 」 「はあ、あの円い顔が長うなって、頬の骨が飛び出てますねん」 「悦子、見舞いに行きたいなあ。

相似度: 0.4444
中文: ” “我想去看看细姨……”悦子说，“不能去吗？
日文: ―――」 と、悦子が云った。

相似度: 0.2652
中文: 爸爸。
日文: 「行ったらいかん？

相似度: 0.7022
中文: ” “嗯……”贞之助稍稍皱了一下眉头，不过马上又满面春风地说，“去也可以，只是你细姨生的是传染病……没有医生的许可是去不了的。
日文: お父ちゃん」 「うん、………」 と云って、貞之助はちょっと眉を曇らしたが、でも直ぐ晴れやかな顔をして、 「行ってもええけど、伝染病やよってに、………お医者さんの許可がある迄はいかん」 貞之助が、悦子の前でこんな工合に妙子の噂を持ち出したり、悦子が妙子に会うことを必ずしも禁じないかの如き口ぶりを見せると云うのは、今日は特別に機嫌が良いせいなのでもあろうが、それにしても全く予想の外のことで、何かしら妙子の扱い方について考え直すところがあったのではないかと、幸子たちには思えた。

相似度: 0.6225
中文: “医生是请的栉田大夫吧。
日文: 「お医者さんと云えば、櫛田先生が診てくれてはるのやてな」 と、貞之助は又雪子に聞いた。

相似度: 0.6267
中文: ……不过最近他说不妨事了，干脆就不来了。
日文: 「はあ、………けどこの頃は、もう大丈夫や云やはって、さっぱり来てくれはれしません。

相似度: 0.4473
中文: 反正他是个红医生，只要他认为病人稍稍好一些，总是那样的态度。
日文: 何せ忙しいお医者さんですよってに、少し病人がようなった思うたら、いつもあれですねんわ」 「雪子ちゃんももう行かんかてええのんやろう」 「はあ、もう構めしません」 と、幸子が云った。

相似度: 0.7090
中文: “因为有水户姐在护理，阿春每天还去帮忙。
日文: 「―――『水戸ちゃん』が附いててくれますし、お春どんが毎日手伝いに行ってますよってに。

相似度: 0.6448
中文: ” “爸爸，哪天去看菊五郎？
日文: ―――」 「菊五郎いつにする、お父ちゃん」 と、悦子が云った。

相似度: 0.7718
中文: “哪天都行，不就是为了等你阿姨回来吗？
日文: 「いつでもええ、姉ちゃんが帰って来やはるのん待ってたんや」 「そんなら、今度の土曜日にする？

相似度: 0.7201
中文: ” “嗯……”幸子觉得唯独今年看花缺少了妙子，显得冷清清的，如果贞之助同意的话，她想索性等到月底病人痊愈后，大家一起去御室看晚樱。
日文: 」 「けど、お花見の方が先やな、菊五郎は今月一杯あるさかいに」 「そんなら、お花見、きっとやな、お父ちゃん」 「ふん、ふん、今度の土曜日曜を外したら、もう花はおそいよってにな」 「お母ちゃんも、姉ちゃんも、きっとやな」 「ふん、………」 幸子は、今年だけ妙子が一人欠けるのも淋しいことなので、もし貞之助が許してくれそうな様子なら、なるべく月末まで待って見て、病人の回復の程度に依っては、皆で御室へでも行って見たい気がしたのであったが、さすがにそう迄は云い出し得なかった。

相似度: 0.9146
中文: “喂，妈妈，你在想什么？
日文: 「なあ、お母ちゃん、何考えてるのん。

相似度: 0.7112
中文: ……难道你不愿意去赏樱花吗？
日文: ………お花見いややのん？

相似度: 0.6148
中文: ”贞之助看出妻的心情。
日文: 」 「待って見たところで、こいさんはとてもあかんことないか」 と、貞之助は妻の心持を察して云った。

相似度: 0.5550
中文: ” “细姑娘要到这个月月底才能勉勉强强在屋子里走动走动。
日文: 「まあ八重にでも間に合うたら、又その時のことにして、一遍われわれで行こうやないか」 「こいさんは、今月末にやっと部屋の中を歩けるぐらいでっしゃろな」 と、雪子が云った。

相似度: 0.6418
中文: 和兴致勃勃的贞之助、悦子一对比，雪子很快就觉察出幸子始终提不起劲儿来。
日文: 雪子は貞之助と悦子が浮き浮きしているのに比べて、幸子の気勢が上らないのに早くも心づいていたのであったが、翌朝父子が出かけてから、 「そう云えば、啓坊のとこへ行って来たん？

相似度: 0.4848
中文: “关于这事我有话和你讲。
日文: 」 と、聞くと、 「いいや」 と云って、 「そのことで話があるねん。

相似度: 0.7329
中文: ”她一把拉着雪子走上楼，关紧八铺席的屋子的纸门，把昨夜听阿春讲的话全部告诉了雪子。
日文: ―――」 と、幸子は雪子を促して二階へ上り、八畳の間の襖を締め切って、昨日お春に聞いたことの総べてを告げた。

相似度: 0.7045
中文: “喂，雪子妹妹，你认为怎样，老妈妈讲的那些事情是真的吗？
日文: 「なあ、雪子ちゃんはどう思う、婆やさんの云やはること本当やろうか」 「中姉ちゃんはどう思う」 「やっぱり本当と違うやろうか」 「あたしかてそう思うわ」 「みんなあたしが悪かったんやわ、………あんまりこいさんを信用し過ぎたのんが。

相似度: 0.6271
中文: ” “都是我不好……我太相信细姑娘了……” “不过，相信她不是应该的吗？
日文: ………」 「そうかて、信用するのんが当り前やないの。

相似度: 0.5205
中文: ”雪子看到幸子哭了，她自己也含了一泡眼泪说，“……二姐有什么错呢……” “我对长房的姐夫、姐姐还有什么话好分辩呢……” “你对贞之助姐夫讲了吗？
日文: ………」 雪子は幸子が泣き出したので、自分も眼をうるませながら云った。

相似度: 0.5529
中文: ” “什么都没有讲。
日文: 「………何も中姉ちゃんが悪いことあれへん。

相似度: 0.2797
中文: ……那么丢脸的事能对他讲吗？
日文: ………」 「あたし、本家の兄さんや姉ちゃんにどない云うて言訳したらええやろう。

相似度: 0.4169
中文: ” “贞之助姐夫也许在考虑宽大对待细姑娘吧？
日文: ………」 「貞之助兄さんに話したん？

相似度: 0.3375
中文: ” “昨晚的情形似乎是这样的。
日文: 」 「何も云わへん。

相似度: 0.4558
中文: ” “即使谁都不告诉他，贞之助姐夫大概也已经觉察出细姑娘在外面干的是啥名堂了。
日文: ………こんなみっともないこと云えるかいな」 「貞之助兄さん、もっとこいさんを寛大に扱うた方がええ、云う考にならはったんと違うか知らん」 「昨夜の工合やったら、そうらしいわな」 「貞之助兄さんはこいさんがどんなことしてるか云うこと、誰にも聞かはらんかて大凡そ察しはったんやわ。

相似度: 0.3581
中文: 他注意到那样一个人要是撵在外面放任不管，必定更加丢尽我们的脸面。
日文: ああ云う人を勘当したまま放っといたら、一層われわれが耻掻かんならん、云うとこに気イ付きはったんやわ」 「折角貞之助兄さんが考え直してくれはったんやったら、こいさんかて改めてくれたらええのんに」 「あの人は小さい時からああ云う傾向あったよってにな」 「もう云うて見てもあかんやろか」 「あかんわ、こいさんは。

相似度: 0.6617
中文: ” “除此而外，我想再也没有别的办法能挽救他们了……” “细姑娘难道那么厌恶启哥儿吗？
日文: ………今迄かて何遍も云うたやないの」 「やっぱり婆やさんの云やはるように啓坊と一緒にすることやわな、啓坊のためにも、こいさんのためにも」 「それより外に二人を救う道はないやろ思うけど。

相似度: 0.6491
中文: ” 幸子和雪子都对三好这个酒吧领班放心不下，甚至提到这个名字就不愉快，所以姐妹两个谈话时对于这样一个人格外视若无睹。
日文: ………」 「こいさん、そんなに啓坊を嫌うてるのやろか」 幸子も雪子も、三好とか云うバアテンダアの男のことが気になっていたには違いなかったが、その名を口にすることさえも不愉快だったので、殊更そんな存在を無視するようにして話した。

相似度: 0.6808
中文: “我也弄不明白细姑娘究竟讨厌不讨厌启哥儿。
日文: 「嫌うてるのやら、そうでもないのやら、あたしにも分らへん。

相似度: 0.5617
中文: 上次她那么不愿住在他家里，可是前天却不肯催他回家，和他没完没了地闲扯着……” “在我们面前故意装作讨厌他，她的本心也许未必是那样。
日文: こないだあんなに彼処の家にいてるのん厭がってた癖に、一昨日は啓坊に『帰れ』とも云わんと、いつまででも相手になったりして、………」 「あたし等には嫌うてると見せかけて、ほんまはそうでもないのんか知らん」 「そうならええけど、………帰って貰いとうても『帰れ』と云えん義理があるのんと違うやろか」 雪子はその日ちょっと病院へ戻って行き、「レベッカ」を持って直ぐ帰って来て、それから二三日はその本を読んだり、神戸へ映画を見に行ったりして、専ら骨休めをした。

相似度: 0.7714
中文: 到了第二个星期的星期六，听从了贞之助的建议，悦子、雪子和他们夫妇俩一行四人去京都住了一夜，好歹完成了一年一度的赏樱花的例行公事。
日文: そして、次の土曜日には貞之助の発議に従って、夫婦、悦子、雪子の四人で一と晩泊りで京都へ行き、兎も角も吉例の花見をしたことであったが、今年は時局への遠慮で花見酒に浮かれる客の少いのが、花を見るには却って好都合で、平安神宮の紅枝垂の美しさがこんなにしみじみと眺められたことはなく、人々が皆物静かに、衣裳なども努めて着飾らぬようにして、足音を忍ばせながら花下を徘徊する光景は、それこそほんとうに風雅な観桜の気分であった。

相似度: 0.8212
中文: 赏花后又过了两三天，幸子派阿春代表她去西宫奥畑家，先把妙子生病以来他垫付的钱还清。
日文: そのお花見が済んでから二三日して、幸子はお春を代理として西宮の奥畑の家に遣わし、さしあたり妙子が発病して以来の立替金だけを払って来させた。

相似度: 0.8760
中文: 二十五 过了几天，奥畑果然又到医院里来了。
日文: 二十五 奥畑はその数日後に果して又病院へやって来た。

相似度: 0.5627
中文: 到了傍晚，阿春又来电话报告：“刚才回去了，今天聊了三个小时。
日文: その日は「水戸ちゃん」の外にお春が居合せただけで、どない致しましょうと、電話で問い合せて来たのに対して、こないだみたいに虐待せんと、どうぞお上り下さい云うて気持よう扱うたげなさい、と幸子は命じたが、夕方に又お春から、只今お帰りになりました、今日は三時間ばかり話していらっしゃいました、と知らせて来た。

相似度: 0.6781
中文: ”隔了两天，奥畑又在同一时间到来了，那天过了六点钟他还不回去，阿春自作主张到国道上的菱富饭店叫了菜，还要了一小壶酒招待客人。
日文: と、それから中二日置いて、又同じ時刻にやって来て、その日は六時過ぎになっても帰らないので、お春の一存で国道の菱富から料理を取り寄せ、お銚子まで一本添えて出すと、すっかり嬉しがってしまって、九時になってもまだ話している始末であったが、ようよう帰って行ったあとで、お春どん、あんな余計なことせんかてええのんに、と、妙子がえらく機嫌を悪くした。

相似度: 0.4279
中文: ”可是阿春心里想：刚才你自己不是满面春风地接待他的吗，为什么反倒批评我呢？
日文: あの人、ちょっとでも優しい顔見せたら何ぼでも図に乗るよってにな、と云うのであったが、でも、そう云う妙子がたった今まで愛想よくあしらっていた後だったので、自分が何で叱られたのやら、お春にはさっぱり呑み込めなかった。

相似度: 0.7451
中文: 正如妙子所预料的那样，奥畑尝到了意外的甜头后，过了两三天又来了，晚饭又是吃的菱富的菜肴，到了十点钟还不回去，最后提出要在医院里过夜。
日文: 妙子が予想した通り、思いの外の優待に味を占めた奥畑は、二三日すると又訪ねて来、夕飯に菱富の料理を食べ、十時になっても帰ろうとせず、しまいに泊って行くと云い出したので、一往電話で幸子の許可を得た上で、窮屈だけれども八畳の間に、病人の床と「水戸ちゃん」の床に並べて、この間じゅう雪子が寝ていた床を敷いて泊め、特にその晩はお春も居残って、これは有り合せの座布団に毛布を被って次の間で寝た。

相似度: 0.5586
中文: 第二天早晨阿春因为隔夜挨了妙子的斥责，便推说：“要是有面包就好了，偏巧都吃光了。
日文: 翌朝お春は先日妙子に怒られたので、パンでもあるとよいのでございますが、生憎切らしましたのでと、わざと紅茶と果物だけを出すと、奥畑は悠々とそれを食べて出て行ったが、その数日後に妙子は退院して甲麓荘の部屋に帰った。

相似度: 0.6815
中文: 可是暂时还需要静养一段时间，所以当时阿春每天得从芦屋去她那里忙着给她做饭、干杂活，早出晚归，得照料她一整天。
日文: 尤も、まだ暫くは安静を要するとのことだったので、その当座はお春が毎日蘆屋から通い、朝早くから夜遅くまで詰め切って食事その他の世話を焼いたが、そうこうするうちに花と云う花は一重も八重も残らず散り、菊五郎は大阪を打ち上げて行ってしまった。

相似度: 0.5827
中文: 幸好那时贞之助的态度软了，尽管没有公然说出“可以”，但是他的意向很明显，不再反对妙子出出进进了。
日文: 妙子がほんとうに出歩けるようになったのは五月の下旬からであったが、幸いなことにいつからともなく貞之助の態度が軟化して、公然「許す」と迄は云わなかったけれども、彼女が出入りすることに最早や異議を挟まない意向であることを明かにしたので、妙子は六月中殆ど日に一度は蘆屋へ来て食事をし、せいぜい滋養分を摂取して回復を早めることに努めた。

相似度: 0.5972
中文: 五月份德军进攻荷兰、比利时和卢森堡，发生了敦刻尔克悲剧[16]。
日文: そんな間に、欧洲の戦争は驚天動地の発展を遂げて、五月には独軍が、和蘭陀、白耳義、ルクセンブルグ等に進撃してダンケルクの悲劇を生み、六月には仏蘭西が降伏してコンピエーニュで休戦協定が成立すると云う有様であった。

相似度: 0.5904
中文: 那样一来，舒尔茨全家不知怎么样了。
日文: それにつけても、シュトルツ一家の人々はどうしているであろう。

相似度: 0.5995
中文: 舒尔茨夫人原说希特勒办事圆滑，战争多半打不起来，可是她这个预言全部落空了。
日文: ヒットラーなら万事を巧く処理するから多分戦争にはならないであろうと云っていたあの夫人の予言は悉く外れて、このような大動乱の世の中が出現したのを、夫人は今頃いかに感じているであろう。

相似度: 0.6839
中文: 她的大儿子彼得，也已经到了参加希特勒青少年队的年龄了吧。
日文: あの長男のペータアも、もうヒットラーユーゲントに加わっている年頃ではなかろうか。

相似度: 0.7177
中文: 说不定连他的父亲舒尔茨都应征入伍了。
日文: 事に依ると父親のシュトルツ氏なども召集を受けているのではあるまいか。

相似度: 0.7993
中文: 不过他们那些人，包括舒尔茨夫人和罗茜玛丽，都在为祖国的辉煌战果而陶醉，大概不会计较家庭的一时寂寞吧。
日文: でもあの人達は、夫人やローゼマリー迄が、祖国の輝かしい戦果に酔うて一時の家庭の寂寥などは意に介していないでもあろうか。

相似度: 0.5040
中文: 幸子她们经常在说起这些事。
日文: ―――などと、幸子たちは始終そんな噂をした。

相似度: 0.7304
中文: 至于和欧洲大陆隔绝的英国，说不定迟早将成为德军空袭的对象，话题因此又扯到住在伦敦郊外的卡德丽娜身上。
日文: 欧洲の大陸から切り離された英国が、いつ独軍の大空襲の餌食になるかも知れない形勢になったについては、倫敦の郊外にいると云うカタリナのことも話題に上った。

相似度: 0.2569
中文: 人的命运真是难以逆料，不久以前还住在玩具般的小屋子里的一个白俄姑娘，突然间跑到英国变成一位大公司经理的夫人，住在宫殿般的大邸宅里，过着令人艳羡的荣华生活。
日文: ほんとうに、人の運命ほど測り難いものはない。

相似度: 0.4004
中文: 可是转眼之间，一场百年难遇的灾难就要降临在全体英国人民的头上。
日文: ついこの間まで玩具のような矮小な家に住んでいた亡命露西亜人の娘が、忽ち英国に渡って大会社の社長殿の夫人に出世し、お城のような邸宅で人も羨む栄華な暮しをするようになったかと思えば、それも束の間で、今や英国民全体の上に未曾有の惨事が降りかかろうとしているのである。

相似度: 0.7727
中文: 德军对英国的空袭特别是对伦敦郊区的空袭猛烈已极，卡德丽娜住的那所豪华的邸宅很可能一旦化为灰烬。
日文: 独軍の空襲は、分けても倫敦周辺の地区に於いて苛烈を極めるであろうから、あの豪壮なカタリナの邸宅なども一朝にして灰燼に帰するであろう。

相似度: 0.5392
中文: 住宅遭殃倒也罢了，弄得不好，饭都可能吃不上，衣服都没有穿。
日文: いや、それくらいで済めばよいが、悪くすれば食うに食なく纏うに衣なき境涯にまで落ちねばなるまい。

相似度: 0.6228
中文: 猜想起来，说不定所有的英国人都在惶惶不可终日地担心敌人不知什么时候开始空袭吧。
日文: 恐らく英国の人々は、いつから空襲が始まることかと生きた心地もないであろうが、今となって見ればカタリナも、遠い日本の空に憧れてはいないであろうか。

相似度: 0.7626
中文: 她思念住在夙川那个小屋子里的母亲和哥哥，会不会在后悔自己不该离开那个家呢？
日文: あの夙川の貧しい家に住む母や兄の上に思いを馳せて、自分もあの家にいた方がよかったと、後悔しているのではなかろうか。

相似度: 0.6350
中文: ” 姐妹两个有了这样一番谈话之后不久，幸子打算再去请求以前曾经帮过一次忙的海宁格夫人给翻译，于是就给一年半不通音讯的舒尔茨夫人写了一封长信。
日文: ……… 「こいさん、一遍カタリナのとこへ手紙出して見たら、………」 「ふん、今度キリレンコの兄さんに遇うたらアドレッス聞いて見るわ」 「シュトルツさんの所へも出したいねんけど、誰か手紙を独逸語に訳してくれる人ないやろかなあ」 「又ヘニングさんに頼んだらええやないの」 そんな話があってから間もなく、幸子はいつぞやのヘニング夫人に飜訳を頼むつもりで、シュトルツ夫人に宛てて一年半ぶりに長文の書信を書いた。

相似度: 0.8295
中文: 信的内容大致如下：我们作为友好国的国民、对于德国的辉煌战绩不胜庆贺；每次读到报纸上有关欧战的消息，就想起你们全家的安危，作了许多猜测；我们这里都很好，只是日本和中国的纷争始终没有解决，担心它有可能逐渐导致一场正规的战争；回想起当初我们朝夕过从的睦邻时代，转瞬之间世上就发生了惊人的巨变，不由得叫人生出一种怀旧的心情，盼望着和平共处的睦邻时代哪天重复到来。
日文: そして、独逸の花々しい戦績は親交国民のわれわれとしても同慶の至りに堪えないこと、新聞で欧洲の戦争の記事を読む毎にあなた方御一家の安否を思っていろいろの噂をしていること、われわれの方は相変らず元気に暮しているが、日本も中国との紛争が収まらないので、だんだん本式の戦争に引き込まれる憂いがあること、あなた方と隣人同士で朝夕往来しつつあったあの時代に比べると、僅かな間に何と世の中が変ったことかと驚くのであるが、又いつの日にああ云う時代が来るであろうかと懐旧の情に駆られていること、あなた方はあの物凄い洪水に遭われたりしたので、日本について或は厭な印象を受けられたかと思うのであるが、ああ云うことは何処の国にも稀にしか起らない災厄であるから、何卒あれにお懲りなく、平和になったら再び日本へ来て戴きたいこと、私たちも一生に一度は欧羅巴の地を蹈みたい念願が切であるから、いつかはハンブルクのお宅をお訪ねする日があるかも知れないこと、殊に娘にはピアノをみっちり仕込みたいので、事情が許せば他日独逸へ音楽修行に行かしてやりたいと思っていること、等々を記し、なお別便でローゼマリーに絹と扇とを送る旨を追白に書いた。

相似度: 0.7446
中文: 又过了几天，她有事去大阪，顺便到心斋桥那边的“美浓屋”买了舞扇和绸料子。
日文: 彼女はその草稿を持って翌日ヘニング夫人を訪ねて飜訳を依頼し、又数日後に大阪へついでがあったので、心斎橋筋の「みのや」へ行って舞扇を買い、それをクレプ・ド・シンの生地と一緒に小包便でハンブルクへ出した。

相似度: 0.8785
中文: 六月上旬的星期六和星期日两天，贞之助请雪子看家，还把悦子也交给了她，自己和幸子去奈良观赏新绿。
日文: 六月上旬の土曜日曜に、貞之助は留守を雪子に頼み、悦子をも彼女に預けて、幸子と二人だけで奈良の新緑を見に出かけた。

相似度: 0.6400
中文: 这是因为从去年到今年的一年里，两个妹妹身上的事情此起彼伏，幸子的脑神经应接不暇。
日文: これは去年から今年にかけ、二人の妹の身の上に関する事件が代る代る起って来て、神経を休める暇もなかった妻を慰労するためでもあったが、それよりは、久振にほんとうに夫婦水入らずになって見たかったからであった。

相似度: 0.7673
中文: 因此，星期六晚上住在奈良旅馆，第二天从春日神社游了三月堂、大佛殿等故都的西部。
日文: で、土曜の晩は奈良ホテルに泊り、翌日春日神社から三月堂、大仏殿を経て西の京へ廻ったが、幸子は午頃から耳の附け根の裏側のところが紅く脹れて痒みを覚え、鬢の毛が触るとその痒さがひとしおであるのに悩んだ。

相似度: 0.5790
中文: 今天上午他们穿行在春日山长满新叶的树丛中的时候，贞之助用莱卡照相机给她拍了五六张在树下取景的照片，说不定是在那时让蚊子什么的咬了。
日文: それは蕁麻疹のような痒さであったが、今朝から春日山の若葉の間をくぐり抜けたり、ライカを持ち歩いている貞之助のために五六回も木の下に立ってポーズしたりしたので、そんな時に蚋のようなものに螫されたのかも知れなかった。

相似度: 0.5919
中文: 幸子觉得在初夏季节爬山，头上应该罩些什么以防虫子，后悔没有带条头巾来。
日文: 彼女は、こう云う季節に山路を行くには何か虫避けに頭から被れるものを携帯すべきであったと思い、ショールを持って来なかったことを悔いたが、晩にホテルへ帰って町の薬屋までカルボールリニメントを買いにやると、そんな薬はございませんと云って、モスキトンを買って来た。

相似度: 0.4770
中文: 到了夜里，痒得更厉害，一夜没睡好觉。
日文: が、モスキトンでは利き目がないかして、夜に入ってからいよいよ痒く、一晩じゅう眠れなかったので、翌朝ホテルを立つ前にもう一度町へ使をやって亜鉛化オレーフを買って来させ、それを塗ってから出かけたが、上本町で真っ直ぐに事務所へ行く夫と別れて、ひとり蘆屋へ帰った幸子は、漸くその日の夕方に痒みが癒えて来たのを感じた。

相似度: 0.7452
中文: 贞之助向例在下班时刻回到家里，不知他心里想些什么，要求幸子让他看看耳朵，他把幸子拉到露台上明亮的地方，仔细观察她的患部，然后说：“嗯，你那个不是蚊子咬的，是臭虫咬的。
日文: と、夫はいつもの時刻に帰宅して、何と思ったか、ちょっと耳をお見せと云って、幸子をテラスの明るい所へ引っ張り出して疾患部を仔細に見、ふん、これは蚋やないで、南京虫やで、と云うのであった。

相似度: 0.5762
中文: ”“奈良旅馆的床上咬的，今天早晨我这里也痒，你瞧！
日文: へえ、何処で南京虫にやられましたやろ、と云うと、奈良のホテルの寝台や、僕かて今朝はここが痒いと思うたら、ほら、と云って夫は二の腕をまくって見せ、これ、たしかに南京虫の痕や、お前の耳にかてこれが二箇所もあるやないか、と云うので、合せ鏡をして見ると、成る程それに紛れもなかった。

相似度: 0.5776
中文: “真的是臭虫咬的。
日文: 「ほんに、そうやわ。

相似度: 0.6876
中文: ”幸子想到难得有这样两天的行乐，却让臭虫闹得意兴索然，她恨奈良旅馆恨得没个完，生气也没有用处。
日文: ―――あのホテル、ちょっとも親切なことないし、サアヴィスなんかも成ってない思うたら、南京虫がいるなんて、何と云うひどいホテルやろ」 幸子は折角の二日の行楽が南京虫のために滅茶々々にされたことを思うと、いつ迄も奈良ホテルが恨めしく、腹が立って仕方がなかった。

相似度: 0.6680
中文: ”可是六七两个月没有机会，直到八月下旬他因公去东京，就建议在东海道沿线找个适当的地方玩一下。
日文: 貞之助は、ではそのうちにもう一遍旅行し直そうと云っていたが、六月七月はその折もなくて過ぎていたところ、八月の下旬に東京へ行く用が出来たのを機会に、何処か東海道の沿線では、と云い出したので、幸子はかねてから考えていた富士五湖めぐりを所望した。

相似度: 0.8197
中文: 贞之助先去东京，幸子晚两天动身，约定在“滨屋”会合，从新宿出发去目的地，归途绕道御殿场。
日文: で、貞之助が先に上京し、幸子は二日後から行って浜屋で落ち合い、新宿から立って帰途は御殿場へ出ることにした。

相似度: 0.6602
中文: 因为丈夫对她说：“夏天最好坐三等卧铺，车厢里没有密不通风的窗帘，风飕飕地吹进来，比二等车凉快得多。
日文: 彼女は大阪を立つ時に、夏は三等寝台に限る、暑苦しいカーテンのようなものがなく、風がすうすう吹き通すから二等よりは却って涼しい、と云う夫の意見に従って、三等寝台の下段に乗ったが、その日の昼に防空訓練があり、生れて始めてバケツのリレーに駆り出されたので、その疲れが残っていたせいか、とろとろしながら頻りに防空訓練の夢を見ては覚め見ては覚めした。

相似度: 0.7018
中文: 梦见的仿佛是芦屋家里的厨房，又像是特别时髦的美国式厨房，里面铺了瓷砖，喷了白漆，到处雪白锃亮，还摆满了洁净的瓷器和玻璃器皿。
日文: 何でも蘆屋の家の台所らしいのであるが、実際のよりはずっとハイカラな亜米利加式の台所で、そこらじゅうがタイルや白ペンキでピカピカ光っている中に、研き立てた磁器やガラスの食器類が夥しく並んでいて、それらが、防空サイレンが鳴ると、突然パチャン、パチャン、と云う音を立ててひとりでに破裂するのである。

相似度: 0.6850
中文: 可是餐具架上那些咖啡杯、啤酒杯、玻璃酒杯、葡萄酒和威士忌的酒瓶又都乒乒乓乓破裂了，她说这里也危险，于是逃上二楼。
日文: そしてキラキラした細かい破片があたり一面に散乱するので、雪子ちゃん、悦ちゃん、お春どん、危い危い、此方へ来なさいと云って、食堂へ逃げ込むと、又そこの食器棚の珈琲茶碗や、ビールのコップや、ワイングラスや、葡萄酒やウィスキーの罎がパチャン、パチャンと破裂する。

相似度: 0.4279
中文: 可是二楼屋子里所有的电灯泡也乒乒乓乓破裂了。
日文: 此処も危い危いと云って二階へ上ると、今度は電球と云う電球がパチャンパチャン割れる。

相似度: 0.7548
中文: 最后她领着全家人逃进只有木器家具的屋子，好不容易喘上一口气的时候，梦就醒了。
日文: しまいに彼女は家族を連れて木製の器具ばかりしかない部屋へ逃げ込んで、ようようほっとしたと思うと眼が覚める。

相似度: 0.6295
中文: 不知是谁凌晨开了一下窗子，一粒煤灰掉进幸子的右眼，怎么样也取不出，只管流眼泪。
日文: ………そんな夢を何度か繰り返して見ているうちに夜が明けたが、朝がた誰かが窓を開けた拍子に、石炭殻が彼女の右の眼に這入って、どうしても取り除かれず、涙が出て仕方がなかった。

相似度: 0.5497
中文: 九点钟到了滨屋旅馆，可是贞之助一清早就出去办事了。
日文: 九時には浜屋へ着いたけれども、貞之助は早朝から用足しに出かけたと云うことなので、昨夜の寝不足を補うために床を敷かせて横になって見たが、矢張眼瞼の中に引っかかる物があって、瞬きすると眼球が痛く、その度毎に涙が出る。

相似度: 0.7033
中文: 可是由于眼眶里有煤灰，眨巴眼睛时就疼痛，每次总要流泪，洗眼或点眼药水都没有效果，只得请掌柜的带她去找附近的眼科医生，把眼睛里的煤灰去掉，在右眼扎上一个眼罩。
日文: 眼を洗ったり点眼水を挿したりしても良くならないので、宿の番頭に近所の眼医者へ案内して貰い、眼の中の物を除いて貰ったが、医者は今日一日だけこれを外さないようにと云って、右の眼に眼帯をさせ、明日もう一度いらっしゃいと云うのであった。

相似度: 0.4936
中文: ”贞之助中午回来，看到妻的右眼扎了眼罩，就问是怎么回事。
日文: 貞之助は午に帰って来て妻が眼帯をしているのを見、それ、どないしたんや、と云うので、あなたのお蔭でえらい目エに遭いましてん、もう三等寝台は懲り懲りやわ、と云うと、どうも僕等の旧婚旅行は奈良以来ケチが附いたようや、と云って笑ったが、これから又出かけて来る、今日じゅうに用を片附けて、明日の朝早う立つようにしたいけど、いつ迄そんなもんしてるのや、と云う。

相似度: 0.7147
中文: ” “眼罩只戴今天一天，可是医生说要是不保重，怕损坏眼珠子，所以让我明天再去一次。
日文: 眼帯は今日一日だけでええそうですけど、大事にせなんだら眼球に傷が行くよって、明日もう一遍見せに来なさい云われてますねん、朝早いのやったらどないしましょう、と云うと、眼エにゴミが這入ったぐらい何やねん、医者は銭取主義やよって大層そうに云うねん、そんなもん今日のうちに直ってしまうがな、と云って出かけた。

相似度: 0.6940
中文: 幸子想到趁丈夫不在可以给涩谷的大姐打个电话，她告诉大姐，她随同贞之助出差来到东京，打算在这里停留一天，因为眼睛出了点小毛病，戴了眼罩呆在旅馆里很气闷，放肆请姐姐来旅馆谈谈。
日文: 幸子は夫の留守の間にと思って、渋谷へ電話をかけて姉を呼び出し、実はこれこれで今朝此方へ出て来たけれども、今日一日の滞在ではあり、眼帯をしていて鬱陶しくもあるので、勝手ながらそちらから出て来て下されば、………と云うと、会いたいけれども私もちょっと手が放せない、と姉も云って、妙子のその後の様子などを聞くので、もう本当にもと通りになったこと、そう厳格に「勘当」して置くのもどうかと思うことがあったので、公然とではないけれども出入りだけは許していること、などを語り、委しいことは電話では云えないが、近いうちに又出て来るであろうから、………と、そう云って切った。

相似度: 0.5623
中文: 看到街头悬着《历史是晚上制造的》那张已经看过一遍的旧电影的广告牌，她一时心血来潮，走进电影院又看了一遍。
日文: それでもあまり退屈なので、街路に日蔭が出来るのを待って銀座方面へ散歩に出かけ、前に一度見たことのある「歴史は夜作られる」と云う映画が懸っているのを見付けて、ふと這入る気になったが、片眼で見るせいかシャルル・ボワイエの顔がはっきりせず、あの魅力のある眼がいつものように美しく感じられないので、途中から眼帯を外してしまった。

相似度: 0.5964
中文: 晚上她对丈夫说：“真像你说的那样，眼睛已经全好了。
日文: と、いつの間にか眼は殆ど直っていて、涙も何も出て来ないので、ほんに、云やはる通りやったわ、もうちゃんと良うなってるのんに、お医者さんはみんなあんなこと云うて、一日でも長う引っ張ろうとしますねんな、と、晩に幸子は夫に云った。

相似度: 0.8295
中文: ” 以后的两天中间，他们夫妇俩住在河口湖畔的富士观光旅馆，充分补偿了那次奈良旧婚旅行的失败。
日文: その翌日と翌々日の二日間、夫婦は河口湖畔のフジ・ヴィウ・ホテルに泊ったのであったが、このたびの旧婚旅行は奈良での失敗を償うて余りあるものであった。

相似度: 0.9113
中文: 两人逃出暑热的东京，深深地呼吸着富士山麓秋天的凉爽空气，时时在湖畔马路上逍遥徜徉，或者躺在二楼床上欣赏窗外的山容，单单这样就已经十分心满意足了。
日文: 二人は暑い東京から逃れて来て、爽やかな山麓の秋の空気を深々と吸い、ときどき湖のほとりの路を逍遥したり、二階の部屋のベッドの上に身を横たえつつ富士の姿を窓越しに眺めたりするだけで、既に十分満足であった。

相似度: 0.6920
中文: 像幸子这种生长在京阪地区难得来关东的人，对于富士山的好奇心类似于外国人对富士山的憧憬。
日文: 幸子のように上方に生れて関東の地を蹈むことの稀な者が富士山に寄せる好奇心は、外国人がフジヤマを憧憬するのにも似て、東京人の想像も及ばないものがあるので、彼女が特にこのホテルを選んだのも、フジ・ヴィウと云う名に惹かされた訳であったが、いかさま、此処へ来て見ると、富士はこのホテルの正面玄関と相対して、眉を圧するばかりの距離に迫っていた。

相似度: 0.7500
中文: 像这样来到富士山近旁，和它朝夕相亲，尽情地欣赏它那时刻变化的容貌，幸子有生以来还是第一次。
日文: 幸子は今度のように富士山の傍近くへ来、朝に夕に、時々刻々に変化するその相貌に心ゆくまで親しむことが出来たのは始めてであった。

相似度: 0.7806
中文: 这家旅馆是用白木盖造的宫殿式建筑，在这一点上它和奈良旅馆无异，只是其他方面就完全不一样了。
日文: ホテルは建物が白木の御殿造りである点が奈良ホテルに似ているけれども、外の点では何一つ奈良に似ているところはなかった。

相似度: 0.6399
中文: 奈良旅馆用的建筑材料虽然也是白木，可是年代久远，脏里脏气的给人一种阴暗的感觉。
日文: 奈良の建物は白木と云っても年代が古く、うす汚れしていて、暗く陰鬱な感じがしたが、ここは壁や柱の隅々までが真新しく、清々しかった。

相似度: 0.5761
中文: 这是由于旅馆新盖不久，另外也由于山上空气无比澄鲜。
日文: それは普請してからそう年数がたっていないせいもあろうが、一つにはこの山間の空気の類なく清澄なせいなのである。

相似度: 0.6808
中文: 他们到来以后的第二天下午，幸子吃完午饭仰卧在床上，直盯盯地凝视着天花板。
日文: 幸子は着いた翌日の午後、昼の食事のあとで、暫くベッドへ仰向けに臥てじっと天井を視詰めていたが、そうしていても、一方の窓からは富士の頂が、他の一方の窓からは湖水を囲繞する山々の起伏が、彼女の視野に這入って来た。

相似度: 0.7432
中文: 她不禁凭空想起自己从未到过的日内瓦湖畔的景色，脑子里跃现出拜伦的诗篇《锡雍的囚徒》。
日文: 彼女は何と云うこともなく、まだ行ったこともない瑞西あたりの湖畔の景色を空想したり、バイロン卿の「シロンの囚人」の詩を思い浮べたりした。

相似度: 0.7431
中文: 自己仿佛来到了遥远的异国，不是因为眼前的水光山色异样，而是由于空气触及肌肤时的感觉不一样。
日文: そして、何処か日本の国でない遠い所へ来たような気がしたが、それは眼に訴える山の形や水の色が変っているからと云うよりは、むしろ触覚に訴える空気の肌ざわりのせいであった。

相似度: 0.8929
中文: 她觉得自己犹如置身在澄清的湖底，呼吸着周围的空气，仿佛喝了汽水那样的一种心情。
日文: 彼女は清冽な湖水の底にでもいるように感じ、炭酸水を喫するような心持であたりの空気を胸一杯吸った。

相似度: 0.7740
中文: 天空中飘过一片片的浮云，被遮蔽了的太阳时而露出脸来，那时屋子里的粉墙亮得耀眼，似乎连脑袋都晶莹透澈了。
日文: 空には雲のきれぎれが絶えず流れているらしく、折々日が翳ってはぱっと照ることがあったが、そう云う時の室内の白壁の明るさは、何か頭の中までが冴え冴えと透き徹るように思えた。

相似度: 0.6437
中文: 目前旅客不多，宽敞的旅馆空荡荡的，寂静得杳无声息。
日文: それに、この間までは相当避暑客で賑わっていたのが、二十日過ぎから急に閑散になったとやらで、今は泊り客が多くはいず、広いホテルがひっそりとしていて、耳を澄ましても何の物音もしないのである。

相似度: 0.6987
中文: 置身在这种宁静的环境中，对着室内时明时暗的光线，幸子甚至忘掉了“时间”的存在。
日文: その静かさの中にあって、その光線の、明るくなったり翳ったりが何回となく繰り返されるのを見ていると、彼女は「時間」と云うものがあることをも忘れた。

相似度: 0.8631
中文: ……” 丈夫大概也沉浸在和她同样的意境里，他横躺在旁边那张床上，体味着四周的寂静，默默地长久地凝视着天花板，这时才起身走到面对富士山的窗前。
日文: 「あんた、………」 夫も彼女と同じ思いに浸っていたのであろう、隣りのベッドに臥そべって四辺を領する静寂を味わいながら、長い間黙然と天井を睨んでいたが、今しがた起きて富士の見える窓際の方へ歩いて行ったところなのであった。

相似度: 0.5544
中文: “悦子他爹……有趣得很哩……你来看这个……” 贞之助回头看时，幸子探起半个身子坐在床上，正在看枕边桌子上那个暖瓶的镀镍外壳。
日文: 「あんた、………面白いことがあるねんわ、………ちょっと、これ見て御覧。

相似度: 0.2887
中文: ……反映在暖瓶外壳上的这个屋子，简直像广大的宫殿。
日文: ………」 「何やねん」 貞之助が振り返って見ると、幸子はベッドの上に上半身を起して、枕元の卓上にある、側がニッケルで出来ている魔法罎の表面を眺めているのであった。

相似度: 0.4970
中文: ” “噢……怎么啦，怎么啦？
日文: 「………ちょっと、まあ此処へ来て御覧。

相似度: 0.5622
中文: ” 暖瓶晶光锃亮的外壳起着哈哈镜的作用，室内明亮的一切、甚至极小的东西都玲珑地反映在上面。
日文: ………この表面に映ってるのんを見たら、まるでこの部屋が広大な宮殿みたいに見えますねん」 「へえ、………どれどれ」 魔法罎の外側のつやつやとしているのが凸面鏡の作用をなして、明るい室内にあるものが、微細な物まで玲瓏と影を落しているのであるが、それらが一つ一つ恐ろしく屈曲して映っているので、ちょうどこの部屋が無限に天井の高い大広間のように見え、ベッドの上にいる幸子の映像は、無限に小さく、遠くの方に見えるのであった。

相似度: 0.1701
中文: 寝室显得无比高大，坐在床上的幸子变得无比渺小，看去像在老远老远的地方似的。
日文: 「ほら、此処にいるあたしを見て頂戴。

相似度: 0.5914
中文: “你来看看暖瓶上我的模样呀……”幸子一面说一面摇摇头举举手，哈哈镜里的幸子也摇摇头举举手。
日文: ………」 幸子がそう云って、首を振ったり手を挙げたりすると、凸面鏡の中の彼女も遥かな所で首を振ったり手を挙げたりする。

相似度: 0.7953
中文: 她在暖瓶上的人影犹如栖身在水晶球里的妖精、龙宫里的神女或者王宫里的妃子。
日文: その映像で見ると、彼女は水晶の珠の中に棲む妖精か、竜宮の姫君か、王宮の王妃のようにも見えるのであった。

相似度: 0.6886
中文: 夫妇俩在无言中仿佛又回到十几年前新婚旅行时的那种气氛。
日文: 貞之助は妻のそう云う子供じみた所作に何年ぶりかで接した気がしたが、夫婦は云わず語らずのうちに、もう十何年前になる新婚旅行当時の気分に復っていた。

相似度: 0.8034
中文: 那时住的是宫下的富士屋旅馆，第二天驱车游了芦湖，说不定由于环境的类似才使他们又回到了过去那个世界中去的。
日文: そう云えばあの時は宮の下のフジヤホテルに泊り、翌日蘆の湖畔をドライヴしたりしたので、環境の類似が自ら二人を昔の世界へ呼び戻したのであったかも知れない。

相似度: 0.6742
中文: 那天晚上幸子在丈夫耳边悄悄地说：“今后我们经常这样旅行吧。
日文: 「これから時々こんな旅行しましょうな」 と、その晩幸子は夫の耳に囁いたが、貞之助もそれに異存はなかった。

相似度: 0.4701
中文: 贞之助马上应承说：“这个我也明白，过去我对细姑娘太苛刻了，对她那样的人如果严过了头，反而使她变得更坏，结果使我们更加为难。
日文: でも、寝物語の末には現実の世界にも触れ、娘や妹たちの噂も出たが、幸子は夫のこんなにも機嫌のよい折を逸してはと思い、妙子の話をそっと持ち出して、一遍あなたも会うてやってくれるように、と云うと、ふん、それは僕かて分っている、と、夫は直ぐ承知して、僕はこいさんに少し強う当り過ぎた、ああ云う人はあまり厳しゅう扱うと、却って余計グレるようになるので、結局僕等が一層迷惑しなければならない、矢張これからは、なるたけ雪子ちゃんと差別待遇せん方がええやろな、と云ったりした。

相似度: 0.8111
中文: ” 二十六 旧婚旅行那个晚上的谈话实现了，一进入九月，贞之助和妙子就见了面——他们已经半年多没有见面了。
日文: 二十六 その、旧婚旅行の夜の話合いが実現されて、貞之助が暫くぶりで妙子に会ったのは、九月に這入ってからであった。

相似度: 0.6572
中文: 这天晚上才正式让她同席，贞之助夫妇、悦子、雪子和妙子五人融融洽洽地坐在同一桌上进餐。
日文: それまでの彼女は出入りは許されていたけれども、貞之助の眼には触れないようにしていたのであったが、その日は晴れて夕飯の席に連なり、夫婦、親子、姉妹の五人が打ち解けて食卓を囲んだ。

相似度: 0.8217
中文: 幸子和雪子因为不久以前阿春告诉了她们从奥畑的奶妈那里听来的话，所以，她们心里对于妙子还有些疙瘩，不能释然于怀，可是她们决定忘掉那些不愉快的事情。
日文: 幸子と雪子とは、いつぞやお春から聞かされた奥畑の婆やの話が胸にあるので、妙子に対してまだほんとうは釈然としないところもあったが、でも二人ながらもうあの不愉快な問題は忘れることに極めていた。

相似度: 0.6381
中文: 姐妹两个并没有预先商量过，可是她们自然而然地抱着同样的心情，所以餐室里的空气十分融洽，许久以来家里那种消沉的气氛竟有一阳来复的感觉，大人们喝酒都比平常喝得多了些。
日文: あんなことは貞之助の耳にも入れず、妙子にもそれを持ち出して難詰するようなことはしまい、それよりは自分達にも一半の責任があることを思い、出来るだけ温かい愛情を以て、この変り種の妹の心を和げるようにして行こう、と、別に話し合った訳ではないが、二人の気持が自然とそこへ来ていたので、食堂の空気も至ってなごやかに、近来兎角しめりがちであった家の中に一陽来復した感があり、大人達は皆いつもより酒の量を過した。

相似度: 0.6054
中文: 悦子兴高采烈地说：“细姨今晚睡在我屋子里，同阿姨和我三人一起睡。
日文: と、こいちゃん今夜は泊って行きなさい、と悦子が云い出し、その尾について貞之助達も勧めるので、とうとう泊ることになったが、悦子の喜び方は非常で、こいちゃん今夜は悦子の部屋で姉ちゃんと悦子と三人で寝なさいと、こう云う時の癖で、ひどく興奮して燥いだりした。

相似度: 0.8088
中文: 妙子那时也完全恢复了她以前那种女性的魅力。
日文: 妙子はもう、以前の彼女が持っていた性的魅力を完全に取り返していた。

相似度: 0.8281
中文: 当她生病时，幸子见到她极度疲惫不堪——面目黧黑，仿佛染上了花柳病那样的血色，皮肤一下子都松弛了，觉得她短时期内再也不能恢复到原先那个精神充沛的样子了。
日文: あの病気の時に幸子が見た、廃頽した、疲れ切ったような感じ、―――どす黝く濁った、花柳病でもありそうな血色、―――ああ云う風に皮膚が一遍たるんでしまっては、もうもとの溌剌さに立ち復ることは出来まいかと思えたのに、いつの間にか又活き活きとした、頬の豊かな近代娘になっていた。

相似度: 0.7704
中文: 不过贞之助考虑到长房的体面，认为暂时还是不住在一块儿的好，所以妙子依旧住在甲麓庄，每天大概总有半天呆在芦屋。
日文: でも貞之助が本家の手前を考えて、当分別居だけはしていた方がよい、と云うことだったので、矢張甲麓荘に寝起きしつつ、毎日大概半日は蘆屋で暮すようにしていた。

相似度: 0.7864
中文: 她以前住的楼上那个六铺席的屋子仍然留给她使用，所以她近来经常守在那间屋子里，在光照好的窗子下埋头踩缝纫机。
日文: そして、前に彼女が使っていた二階の六畳が再び彼女に与えられたので、近頃は折々その部屋に閉じ籠って、日あたりのよい窓の下で一生懸命ミシンをかけていることがあった。

相似度: 0.6344
中文: 她本来爱好做西服，一干起来就非常热心地干下去，连晚饭都匆匆忙忙扒了几口又上楼去了。
日文: それは幸子が取って来てくれる注文の仕事をするのであったが、もともと洋裁は好きなので、やり出すとなかなか熱心に続け、夕食もそこそこにして又二階へ上ったりした。

相似度: 0.7034
中文: 幸子的本意是力争不让妙子在金钱上再去麻烦奥畑，尽管不明说，她还是经常给妙子拉些订货让她干。
日文: 幸子はなるべく奥畑に妙子のことで金銭上の迷惑を掛けないようにと思うところから、それと云わずに始終注文を貰って来てやるのであったが、そう云う風に精出して働いている妙子を見ると、又いとしくもなって来るのであった。

相似度: 0.6182
中文: 她想这个妹妹的性格的确有热爱工作的一面，她生性活泼，不愿坐着不动，她要是误入歧途，那就会越走越深；可是如果教导得法，她就会向好的方向发展。
日文: ほんとうに、この妹にはこう云う仕事好きな一面もあったのだ、活動的で、じっとしていられない性分であるから、グレ出したら悪い方へもどんどんグレて行くけれども、導きようで良い方へも伸びる人なのだ、才能があって、手先が器用で、僅かな間に何事でもモノにしてしまう妙子、………舞を舞わしても上手であるし、人形を作らしても立派なものだし、洋服を縫わせれば又この通りだし、………全く、まだ三十になるやならずの女の身で、こんなにもいろいろの技術を備えている者があるだろうか。

相似度: 0.6313
中文: ”夜里八九点钟幸子听到楼上的缝纫机还在响，就上楼来说，“悦子会睡不着的，早点歇手吧。
日文: ……… 「こいさん、よう根が続くわなあ」 と、幸子は、夜の八九時頃までミシンの音が聞えていると、二階へ上って来てよくそんな風に云った。

相似度: 0.5233
中文: ”妙子笑着说，“我想挣几个钱用。
日文: 「悦子が寝られへんよって、ええ加減にしなさい、あんまり精出したら肩凝らすで」 「ふん、………今日じゅうに仕上げよう思うててんけど、………」 「明日にしいな、そない稼がんかてええやないか」 「うふふ」 と、妙子は鼻の奥で笑って、 「実はちょっとお金の欲しいことがあるねん」 「お金ならあたしに云いなさい。

相似度: 0.5795
中文: ” 自从她丈夫最近和某军需公司搞上关系后，幸子手头也充裕了，家庭开支比以前更加宽裕。
日文: ………なあ、こいさん、………あたしかてお小遣いぐらい上げられるがな」 幸子は、夫が昨今或る軍需会社に関係し出してから彼女も懐工合がよく、家計の方も大分ゆとりが出来るようになっていたので、雪子の世話など殆ど本家の仕送りを受けず、此方で負担していたのであったが、雪子の面倒を見るからには妙子にもしてやった方が、と、かねて夫から云われていたくらいなのであった。

相似度: 0.6783
中文: 可是总觉得妙子是随便听听罢了，决不想依赖幸子的好意，看去似乎有一种讨厌求人资助的骄矜神气。
日文: で、折があるとそんな工合に云うのであったが、妙子はいつも何となく受け流して、決してその好意に縋ろうとはせず、謂われなく人の合力を求めるのは嫌であると云う、矜恃を持っているかに見えた。

相似度: 0.8630
中文: 至于她和奥畑后来的交往，幸子和雪子都不清楚。
日文: 奥畑との交際がその後どうなっているかについては、幸子にも雪子にもさっぱり様子が分らなかった。

相似度: 0.6845
中文: 尽管她每天总要来芦屋，不过有时傍晚来了，夜里回去，有时上午来了，下午突然又走了，哪天都是这样，还有半天的时间她大概是在别的什么地方消磨的。
日文: 大方毎日欠かさずに蘆屋へ来ることは来るが、夕方から来て晩までいるか、朝から来て夕方ぷいと出て行ってしまうか、その孰れかでない日はないので、半日は必ず何処かで過すらしいのであるが、その間に啓坊と逢っているのだろうか、それとも相手は啓坊ではないのであろうか。

相似度: 0.7291
中文: 两个姐姐暗暗担心着，但又不便直接问她。
日文: ―――と、二人の姉たちは内々で気を揉みながら、直接ぶつかって聞いて見ることはしなかった。

相似度: 0.6198
中文: 两个姐姐的本意和奥畑的奶妈一样，事到如今，只希望她和启哥儿结成夫妇。
日文: 姉たちの願うところは奥畑の婆やと同様で、こうなったからには矢張啓坊と一緒になって欲しいのであったが、短兵急に攻め立てるのは上策でないことを知っているので、そのうちには妙子の心境が変化してくれるであろうことを祈っていたのであった。

相似度: 0.7815
中文: 正在这个时候，十月初的某一天，妙子带回来一个消息说奥畑也许要到满洲去。
日文: と、ちょうどその時分、と云うのは十月の初め頃、或る日妙子が、奥畑が満洲へ行くかも知れないと云う噂を持って来たことがあった。

相似度: 0.5889
中文: 到满洲去？
日文: 「へえ、満洲へ？

相似度: 0.5381
中文: ” 妙子笑着说。
日文: 」 と、幸子と雪子とが同音に聞くと、 「それが可笑しいねんわ」 と云って、妙子は笑いながら話すのであった。

相似度: 0.7174
中文: 她自己也不大清楚这件事，实际上这次“满洲国”的官吏来日本招募二三十名“满洲国”皇帝的随从人员。
日文: ―――自分もよくは知らないのだが、実は今度、満洲国の役人が日本へ来て、満洲国皇帝のお附になる日本人を二三十人募集している。

相似度: 0.7911
中文: 说是随从人员，并非礼宾、侍从那类高级官吏，只不过是皇帝身边随从侍候的类似听差那样的人，不计较他们的才能和学问。
日文: お附と云っても式部官だの侍従だのと云う高級官吏ではなく、単に皇帝の側近に仕えて身の周りの世話をするボーイのようなものであるから、智能や学問はどうでもよい。

相似度: 0.5641
中文: 只要身世清白的资产阶级子弟、容貌端正、懂得礼貌规矩、注意修边幅的人就合格了。
日文: ただ素姓のはっきりしている者、ブルジョア育ちの、容貌が端正で儀礼や身嗜みの心得のある者、と云うことなので、つまりお上品な坊々でさえあれば頭は少しぐらい低能でもよい、と云うのであるから、全く啓ちゃんに持って来いの口なのである。

相似度: 0.6958
中文: 因此启哥儿的兄长们都说，既然有这样的工作，无论怎样也该应募去满洲，在皇帝身边做随员，名声响亮，工作又不难，对启三郎最合适也没有了。
日文: それで啓ちゃんの兄さんたちも、そんな口があるなら是非その募集に応じて満洲へ行け、皇帝のお附なら人聞きもよいし、仕事は何もむずかしいことはないのだろうから、啓三郎には実に向いている、啓三郎がその気になって満洲へ行くなら、門出の祝いに勘当を許してやろう、と、そう云っているのであると云う。

相似度: 0.4714
中文: ” “大概还没有下那个决心。
日文: 「ほんまに結構な話やけど、………でもまあ啓坊がよう決心しやはったわな」 「まだ決心がついた訳やないねん。

相似度: 0.5420
中文: ” “那是可以理解的，因为让人家看起来，一个船场出身的少爷，竟然流落到满洲去了……” “可是启哥儿现在非常穷困，穷得连西宫那个家都住不成了。
日文: 端の者は総掛りですすめてるねんけど、当人はなかなか行こうと云うことを云わへんねん」 「そら無理もないわなあ、船場生れの坊々が満洲落ちをしやはるのやよってに」 「けど啓ちゃんも、今ではえらいお金に困ってて、もうあの家にも住んでられんほど生活に窮してるねんわ。

相似度: 0.6392
中文: 尽管如此，大阪方面又没有人雇用他，太失身份的事情他又不愿干，像满洲那样好的差事哪里去找第二个呢。
日文: そうか云うて、大阪では雇うてくれる人もあれへんし、あんまり身を落す訳にも行かんし、こんなええ口は又とあれへんねん」 「そう云えばそうやわな。

相似度: 0.4703
中文: 那种差事不是谁都干得了的。
日文: ―――そう云う役は誰にでも勤まる云うもんやあれへん。

相似度: 0.3883
中文: 薪水听说相当高，所以我也极力劝他去。
日文: 啓坊でなけりゃならん役やわ」 「そうやねん、そやよってに給料かて相当出すらしいのんで、うちも極力すすめてるねんわ。

相似度: 0.7772
中文: 不长期干也行，只要干上一两年，兄长也高兴了，社会信誉也有了，无论如何也该努力一把。
日文: まあ長いことでのうてもええ、一二年でもそないしてたら、兄さんかて機嫌直しやはるし、世間の信用も附くやろうし、どうでも一と奮発しなさい云うて。

相似度: 0.6265
中文: ” “一个人去有点寂寞吧，老妈妈能不能跟他去呢？
日文: ―――」 「一人やったら心細いやろさかいに、婆やさんでも附いてったげたら？

相似度: 0.7171
中文: ” “她说想跟他一道去，可是她有儿子和孙子，似乎去不了遥远的满洲。
日文: 」 「附いて行ったげたい云うてはるねんけど、あの人も息子や孫があって、満洲まではよう行かはらんらしいねん」 「こいさん附いて行ったげえな」 と、雪子が云った。

相似度: 0.5277
中文: “为了让启哥儿重新做人，这点儿牺牲不是也应该的吗？
日文: 「啓坊を更生さすためやったら、それぐらいのことしたげてもええやないの」 「ふん、………」 と云って、妙子は急に厭な顔をした。

相似度: 0.7615
中文: “即使半年也好，暂时跟他去那里安个家，只要细姑娘开个口，说不定他就想去了。
日文: 「たとい半年ほどでもええ、暫く向うに居着く迄でも、こいさんが附いて行ったげる、云うたらその気になりはるかも知れん。

相似度: 0.6617
中文: 因为是帮助一个人嘛，我想细姑娘也不至于不愿意吧。
日文: 人一人助ける場合やよってに、こいさんからしてその気にならなあかん思うわ」 「ほんまに、そないしたげたらどう。

相似度: 0.8288
中文: ”幸子也说。
日文: ―――」 と、幸子も云った。

相似度: 0.6027
中文: “这样的话，启哥儿的长兄也会感谢你的。
日文: 「そうしたらきっと、啓坊の兄さんかてこいさんに感謝しやはるわ」 「うち、今が啓ちゃんと別れる好え機会や思うねん」 と、妙子は低い声だったけれどもきっぱりと云った。

相似度: 0.5063
中文: “如果跟着他去满洲的话，那就永远了结不清和他的关系了。
日文: 「ああしてられたら、いつになっても今迄の関係清算する云う訳に行かんさかいに、一人で満洲へ行ってくれるのんが一番ええねん。

相似度: 0.5610
中文: 因此我才竭力劝他去，可是启哥儿就因为这个关系，无论怎样也不肯去。
日文: そやよってにうちは極力勧めてるねんけど、啓ちゃんは又それがあるさかいに、どうしてもよう行かんのやわ」 「なあ、こいさん、―――」 と、幸子が云った。

相似度: 0.5985
中文: ” “喂，细姑娘，”幸子说，“我们并不是在情分上一定要逼着你和启哥儿结婚。
日文: 「あたし等何も、無理にこいさんを啓坊と結婚さそう云うのやあれへんで。

相似度: 0.6036
中文: 刚才你雪姐不是也讲了吗，目前你暂且陪同他一块儿去生活一年半载，看到他认认真真地干活以后，你如果不愿再跟他在一起，独自回来不就成了吗？
日文: 今も云うように、この際兎も角も附いて行ったげて、半年でも一年でも一緒に暮らして、真面目に勤めてはるとこを見届けてから、厭やったらこいさんだけ帰って来たかて構めへんやないか」 「満洲くんだりまで附いて行ったりしたら、なおのこと別れられへんようになるわ」 「そやけど、よう因果を含めて見て、それでも分ってくれはれへなんだら、その時逃げて帰って来たかてええやないの」 「そんなことしたら、勤めも何も放っといて跡追うて来るに極まったある」 「そらまあそうかも知れんけど、今迄の義理考えたら、別れるなら別れるで、ちゃんと尽すだけのことは尽さんといかんやろ、思うよってに。

相似度: 0.5169
中文: ” 幸子觉得再说下去，双方就要争吵起来，所以她没有再往下说。
日文: ―――」 「うち、何も啓ちゃんにそないせんならん義理あれへん」 幸子は、これ以上云うと勢い口論になりそうなので、あとを控えてしまったが、 「義理がないと云えるやろか」 と、雪子が云った。

相似度: 0.6408
中文: “细姑娘和启哥儿多年来的关系，不是尽人皆知的吗？
日文: 「こいさんと啓ちゃんとは、世間の人が誰でも知ってるほど旧い旧い関係やないの」 「うちは疾うからその関係を断ちたい思うてたのんやわ。

相似度: 0.5347
中文: ” “细姑娘，你在经济上不是给启哥儿添了许多麻烦吗？
日文: 向うが執拗うて、勝手に附き纏うてたんやもん、義理どころやあれへん、迷惑してるぐらいやわ」 「こいさん、経済的にもいろいろ啓坊に厄介かけてることがあるのんと違う？

相似度: 0.6100
中文: 我这样说也许不中听，在金钱方面你不是也有求于他吗？
日文: ―――こう云うたら何やけど、お金のことでも世話になってるのんと違う？

相似度: 0.4697
中文: ” “尽管细姑娘这样说，社会上的人却不是这样看。
日文: 」 「阿呆らしい、そんなこと絶対にないわ」 「ほんまかいな」 「うち、そんなことせんかて自分の稼ぎでやって行けたし、貯金もしてたと云うこと、雪姉ちゃん知ってるやないの」 「こいさんはそない云うけど、世間ではそう思うてえへん人もあるねんわ。

相似度: 0.6182
中文: 究竟你有多少收入，实际情况一点都不知道……” “首先把启哥儿看得有那么大的能耐就是错误。
日文: あたしかて、ついぞ一遍もこいさんの貯金帳や小遣帳見せてもろたこともないし、どれぐらい収入あるのんか、ほんまのことは知らなんだし、………」 「第一啓ちゃんにそんな働きがある思うてるのんが間違いやわ。

相似度: 0.8027
中文: ” “既然这样，我来问你……”雪子尽量不朝妙子那边看，两手玩弄着桌子上的一只插了菊花的小花瓶，继续说她的话，可是态度却很镇静，丝毫也不兴奋，声音也一如往常，拿着小花瓶的纤细的手指一点儿也不颤抖。
日文: うちはあべこべに、今に啓ちゃん養うて行かんならん思うてたぐらいやねん」 「そんなら聞くけど、―――」 と、雪子はなるべく妙子の方を見ないようにしているらしく、テーブルの上の、菊の花の挿さったガラスの一輪挿を両手で弄びながら続けたが、しかし少しも興奮している様子はなく、声の調子は平生の通りで、一輪挿を持っている細い指先も顫えを帯びてはいなかった。

相似度: 0.5931
中文: “去年冬天细姑娘在‘隆兴’定做的那件驼绒大衣，不是启哥儿给你定做的吗？
日文: 「―――こいさん去年の冬ロン・シンで拵えた駱駝のオーバーコートな、あれは啓坊が拵えてくれはったんと違うか」 「あれはあの時云うたやないの、あの勘定が三百五十円懸ったのんを、薔薇の羽織と、立枠と花丸の衣裳を売って払うたんやわ」 「けど啓坊の婆やさんは、あれは啓坊が払うたげたんや云やはって、ちゃんとロン・シンの受取まで見せてはるねんで」 「………」 「それからあの、ヴィエラのアフタヌンドレスな、あれかてそうやてな」 「あんな人の云うこと、信用せんと置いて欲しいわ」 「信用しとうはないねんけど、婆やさんの方には一々証拠の書付が取ってあって、それに基づいて云やはるねんもん。

相似度: 0.6212
中文: ” 妙子还像平时那样泰然自若，脸色一点都不变，可是让雪子那样一讲，她不声不响地只管瞅着雪子的脸。
日文: こいさん、それ※や云うのんやったら、何かそれに対抗する帳簿のようなもの見せてくれたらどうやねん」 妙子も同じように平然として、例の顔色一つ変えるではなかったが、でもそう云われると、無言でじっと雪子の顔を見据えているばかりであった。

相似度: 0.6254
中文: “据老妈妈说这种情形不是现在开始，多年以前就是这样了。
日文: 「婆やさんの話やと、そんなんはもう何年も前からのことで、洋服だけやあれへん、あの時のあの指環もそうや、コムパクトもそうや、ブローチもそうやと、一つ一つ品物を覚えてはって云やはるねんわ。

相似度: 0.5280
中文: 她还说启哥儿被逐出家门，原因就是他为细姑娘偷了店里的宝石。
日文: 啓坊が勘当されたのも、こいさんのために店の宝石を胡麻化したのが原因や、云やはるねん」 「………」 「こいさん、そんなに啓坊との関係断ちたい思うてたのんやったら、今迄にかて何ぼでも断てたやないの。

相似度: 0.4870
中文: 就说板仓那个时候吧，不是个好机会吗？
日文: 板倉の時かて好え機会やったのんに。

相似度: 0.6130
中文: ” “那个时候你们不是不赞成我和启哥儿断绝关系吗？
日文: ………」 「そうかてあの時分、縁切ることに賛成してくれはれへなんだやないの。

相似度: 0.5344
中文: ” 幸子对于雪子的话深表赞同，觉得有必要把这样几句话讲给妙子听听。
日文: ………」 「あたし等は啓坊と結婚させたい思うたよってに、賛成せえへなんだけど、一方では板倉とあんな仲になってながら、一方では啓坊を経済的に利用してる云うことが分ってたんやったら、考えようもあってんわ」 幸子は雪子の云っていることに心から同感で、妙子に対しこのくらいなことは云ってやってもよいと思わずにはいられなかったが、でも自分には到底此処までは云えそうもないので、雪子がよくこう云えるものだと、驚きながら傍で黙って聞いていた。

相似度: 0.7828
中文: 幸子又想起五六年前，她亲眼看到雪子有一次也像今天这样揪住辰雄姐夫猛攻，一个沉默腼腆的人不知怎样居然会出奇地厉害，雪子那次完全不像平素那个唯唯诺诺的人，她理路整然地质问辰雄，问得他张口结舌，无言可对。
日文: そう云えば、もう五六年も前になろうか、一度彼女は雪子が義兄の辰雄を掴まえてこんな工合に攻め立てるのを見たことがあったが、内気な人はどうかした拍子に途方もなく強くなるものであろうか、たしかその時も、日頃の因循な雪子に似合わず、理路整然と詰め寄って行き、辰雄がギュウギュウ云わされたのであった。

相似度: 0.7091
中文: “诚然，启哥儿也许没有什么本领，可是叫他那样一个没有本领的人去偷店里的东西，现在还能说没有情义这种话吗？
日文: 「成る程、啓ちゃんは働きがないかも知れんけど、その働きのない人に店の品物まで取るようなことさせといて、今になって義理がないなんて云えるやろか。

相似度: 0.5430
中文: ……不过，有件事情必须交待清楚，细姑娘不要误会。
日文: ………でも、こいさん誤解せんように云うとくけど、婆やさんは何もこいさんを恨んではるのんやないねんで。

相似度: 0.5332
中文: 由于启哥儿为了细姑娘干出了那样的事情，所以她说无论如何希望细姑娘能成为她家小主人的太太。
日文: そない迄して啓坊はこいさんのために尽してはるねんよってに、何卒こいさん奥様になったげて下さい云うてはるねん。

相似度: 0.5634
中文: ……我们知道了这样的情况以后，当然也希望你和启哥儿结合。
日文: ………あたし等かてそう云う事情が分って見れば、勿論そうなって欲しいねんわ。

相似度: 0.6754
中文: ” “……” “能利用时就利用人家一下，一旦失去利用的价值时，就说人家是低能的公子哥儿，有了好差事就叫他独自一人去满洲，细姑娘亏你能说得出这种话来！
日文: ………」 「………」 「利用出来るうちは先途利用しといて、もう利用価値ないようになった云うて、低能の坊々に好え口があるやたら、一人で満洲へ行ってしまえやたら、ようそんなことが云えたもんや思うわ。

相似度: 0.6842
中文: ” 不知道妙子是无可答辩呢，还是认为即使辩解也无用，任凭雪子怎样讲，妙子一句话也不回答。
日文: ………」 申し開きの道がないのか、あっても無駄だと観念したのか、もう妙子は何を云われても答えなかった。

相似度: 0.3536
中文: 雪子却絮絮叨叨地讲个没完。
日文: ただ雪子のくどくどと繰言のように繰り返す言葉ばかりが長々と続いた。

相似度: 0.8267
中文: 雪子的口气始终平静如常，可是妙子的眼睛里不知什么时候已暗暗地在淌眼泪了。
日文: 雪子の口調は何処まで行っても同じように物静かであったが、妙子の眼にはいつの間にか涙が潸然と浮かんでいた。

相似度: 0.6886
中文: 尽管这样，她还照样毫无表情，仿佛并没有觉得自己脸上在淌眼泪。
日文: それでも妙子は、相変らず無表情な顔つきをして、頬を流れる涙を意識していないかの如くであったが、やがて、突然立ち上ると、バタン！

相似度: 0.5699
中文: 过了一会儿，她突然站起身来冲出屋子，砰的一声粗暴地关上房门，把整个屋子都震动了。
日文: と、部屋じゅうが震動するほど荒々しくドーアを締めて廊下へ出て行った。

相似度: 0.5513
中文: 随后又听到外面的大门砰然发出一声巨响。
日文: それからもう一度、表の玄関のドーアをバタン！

相似度: 0.7160
中文: 二十七 这回少有的争吵发生在快要吃午饭以前，贞之助和悦子都不知道，阿春也正好因事外出了；而且自始至终双方都没有大声嚷嚷，只是关在餐室里用平常说话的声音交锋，所以连厨房里的女佣们都没有注意到。
日文: 二十七 この珍しい諍いがあったのは、昼食の時刻の直前で、貞之助も、悦子も知らず、お春も折柄使いに出ていた間のことであった。

相似度: 0.4764
中文: 可是刚才那声砰然巨响却非同小可，吓得阿秋跑到走廊里来了。
日文: それに、始めから終りまで孰方も大きな声を立てず、鎖された食堂の中で普通の声で云い合っていたので、台所の女中たちも気が付かなかったくらいであったが、今のバタンと云う響がただごとでなかったので、お秋がびっくりして廊下へ飛んで出た。

相似度: 0.8421
中文: 走廊里一个人也没有，她把餐室的门推开一道缝儿往里面瞧时，才发现刚才还在那里的妙子不见了，幸子和雪子正从餐具柜的抽屉里拿出桌布，收拾小花瓶。
日文: と、廊下には誰もいないので、食堂のドーアを細目に開けて覗いて見ると、今までいた筈の妙子が見えず、幸子と雪子とが食器棚の抽出からテーブルクロースを出したり、一輪挿を片附けたりしていた。

相似度: 0.5587
中文: “没有什么事……”阿秋慌忙回答，正想缩回她的头。
日文: そして幸子が、 「何」 と聞いたので、 「いいえ、何でも………」 と、うろたえながらお秋が首を引っ込めようとすると、 「こいさんは今帰ったよって、御飯は御寮人さんとあたしだけやわ」 と、雪子が云った。

相似度: 0.7988
中文: ”后来雪子对她姐姐仅仅说了这样一句话，这件事在她就像已经被忘掉了似的，所以那天上午发生的一幕悦子和贞之助完全没有觉察出来。
日文: 雪子は、 「あのくらいなこと、たまには云うといた方がええねん」 と、あとで幸子にそう云っただけで、もうその話は忘れたようにしていたので、とうとうその朝の出来事は、悦子にも貞之助にも感づかれないでしまった。

相似度: 0.7281
中文: 只是第二天妙子一整天都没有来芦屋，悦子和阿春觉得奇怪，悦子就说：“细姨今天怎么啦？
日文: ただその明くる日、終日妙子が姿を見せなかったので、今日はこいちゃん、どないしたんやろ、………風邪でもお引きになったんでしょうか、と、悦子とお春が不思議がった。

相似度: 0.5235
中文: ”幸子若无其事地说，不过她心里却在暗暗担心她从此以后说不定就不再来了。
日文: こいさん今日は珍しく欠勤かいな、と、幸子もさあらぬ体で云い、ひょっとするとこれから当分来ないようになるのではないかと、密かに案じたが、その明くる日の朝になると、妙子は何事もなかったようにケロリとしてやって来た。

相似度: 0.7184
中文: 而且毫无抵触地和雪子交谈，雪子也高高兴兴地应酬她。
日文: そして少しもこだわらずに雪子とも口を利き、雪子も機嫌よくそれに応じた。

相似度: 0.4179
中文: 提起奥畑时，妙子说：“看去他大概不去满洲了。
日文: 奥畑のことについては、満洲行きは止めにしたらしいわ、と、妙子が云い、そうか、と雪子が答えただけで、それ以後そのことは孰方からも云い出さなかった。

相似度: 0.2352
中文: ”雪子只应了一声“是吗”，以后就谁都不再提起这件事了。
日文: それから数日後のことであったが、幸子と雪子は元町の街頭で偶然井谷に行き遇って、思いがけない話を聞かされて帰って来た。

相似度: 0.6080
中文: 又过了几天，幸子和雪子在元町街头偶然碰见了井谷，听到一件意外的事情——井谷不久要把她的美容院出让给人家，自己再度赴美研究最新式的美容术。
日文: と云うのは、近々井谷は美容院を人に譲り、自分は最新式の美容術を研究するため第二回目の渡米をする。

相似度: 0.7495
中文: 朋友中间有人劝她说，目前正是世界大乱的时候，担心日美之间可能发生冲突，莫如稍等一段时间去。
日文: 井谷の友人の中には、今は世界的動乱の最中でもあり、亜米利加と日本との間にも事が起りそうな懸念があるから、もう少し時機を待ったらどうか、と云ってくれる人もあるけれども、いつ迄待ったらその懸念がなくなると云うものでもないし、仮りに事が起るとしても、今直ぐではなさそうであるから、その前に大急ぎで行って来る。

相似度: 0.1121
中文: 可是井谷说只管等着没用，日美冲突的可能性不会因此消失，即使发生冲突，也不是马上就会爆发，她打算抢在冲突发生之前快去快回。
日文: 昨今は旅行免状もなかなか貰えないそうだけれども、自分は特別の便宜があってその方の手配も済んでいる。

相似度: 0.4132
中文: 最近出国护照很难办，她因为有特殊的门路，已经把护照办妥了，预定去美国半年至一年。
日文: 期間は大体半年乃至一年の予定である。

相似度: 0.7459
中文: 短短的一年半载，照说用不着出让美容院，不过她近年来一直想去东京发展，所以趁现在这个机会离开神户，回国后就在东京开业。
日文: そんな短い期間なら折角の店を何も譲って行かないでものことであるが、実は自分は、年来東京へ進出することを念願としていたので、これを機会に神戸の地を去り、帰朝後は東京で開業するつもりである。

相似度: 0.1036
中文: 她这个计划幸子姐妹并不是第一次听说，去年她那位因中风长期卧病的丈夫去世的时候已经听说过了。
日文: と云うのであった。

相似度: 0.4547
中文: 举办了丈夫的周年死忌后，现在无非是决心实行她的计划罢了。
日文: この話は幸子たちも全然初耳なのではなく、長い間中風を患っていた井谷の夫が去年亡くなった時にも、そんな計画があることを聞いたような気はするのであるが、既に亡夫の一周忌も済んだ今日、いよいよそれを実行に移す決心をしたのであろう。

相似度: 0.5347
中文: 美容院的继承人选已经决定，出让手续也办好了，连坐船的舱位都似乎预定了。
日文: そして、そうなると、いつもの伝で着々と事を処理し、早急に此処を引き揚げようとしているらしく、もう跡を引き受ける人も極まり、譲渡の手続も完了し、船室の予約までしてあるらしいのであった。

相似度: 0.5679
中文: 她说：“这件事情要是在朋友们中间传开后，肯定要举行欢送会什么的，可是由于时局关系，我想就免了。
日文: で、定めしこの事が知人の間に知れ渡ったら、送別会だの何だのと仰っしゃって下さる方々があろうけれども、時節柄そう云うことは遠慮したいし、それに急なことなので、とても皆さんの御好意をお受けしている時間もない。

相似度: 0.5402
中文: 恕我放肆，还希望朋友们原谅我不挨家逐户去辞行。
日文: 勝手ながら御挨拶廻りさえ失礼させて戴こうと思っているような始末である。

相似度: 0.4255
中文: ” 那天晚上，幸子就和贞之助商量说：“不管井谷本人怎样说，她那个美容院在神户是相当有名的，她又是知名人士，说不定总有人发起要给她开欢送会。
日文: と、井谷はそう云っているのであった。

相似度: 0.6102
中文: ”第二天早晨随即收到了她的铅印告别通知书，那上面写着坚决辞谢一切送别会，而且还写着明天夜车动身去东京，启碇前住在帝国饭店，已经没有时间应酬任何招待了。
日文: 幸子は、井谷自身は何と云おうとも、神戸では相当鳴らした美容院のことではあり、顔の売れている人のことでもあるから、誰かが発起人になって何かの催しをしないと云うことはあるまい、分けても自分たちは雪子のことでいろいろ世話になっているので、もし一般の送別会の催しがないようなら、自分たちだけでなりと一席設けなければなるまい、と、その晩貞之助とも話し合っていたのであったが、翌朝早くも活版刷りの通知状が届いたのを見ると、それにも送別会等の儀は堅く御辞退致します云々と記してあり、而も明日の夜行で立って東京へ行き、出帆迄は帝国ホテルに滞在の予定とあるので、もう何処へ招待する暇もないのであった。

相似度: 0.7044
中文: 由于礼物难挑，当天没有去成，第二天早晨贞之助上班后，幸子和雪子正在商量究竟送什么样的礼物时，井谷来了。
日文: それで、姉妹三人で何か進物でも持って今日明日のうちに挨拶に行くより仕方がない、と云うことになったが、その進物の選定がむずかしいので、ついその日は行きそびれてしまった翌日の朝、貞之助が出て行ったあとで、又何にしようかと雪子と二人で評定していると、そこへ井谷が訪ねて来た。

相似度: 0.5038
中文: 三位即使打算去，店铺已经出让了，冈本的住宅也让给我弟弟和弟媳妇了，他们今天就搬去住，屋子里弄得乱七八糟，不成样子……所以我亲自来辞行。
日文: まあ、お忙しいところをようこそ、実は今日三人でお伺いしようと申していたのでしたが、と云うと、いいえ、何卒もうそんな御心配はなさらないで戴きます、折角お越し下さいましても、店は明け渡してしまいましたし、岡本の宅の方も、今度弟の夫婦が這入ることになりまして、今日から移って参りますので、ゴタゴタ致して引っくり覆しておりますから、………と云って、その代り私の方からお暇乞いに上りました、何しろ時間がございませんので、孰方様へも上らないことに致しているのでございますが、お宅様だけは何だかそれでは気が済みませんし、ちょっと申上げたいお話もございまして、………と、そう云うので、兎に角お上り下さいと云うと、チラリと腕時計を覗いてから、では十分か二十分ばかり、と云い云い応接間へ通った。

相似度: 0.6911
中文: 老实说，神户这个地方并不值得久恋，可是一直打算长期交往下去的莳冈太太几位的友情，今后不能再像以前那样亲密，真是莫大的遗憾。
日文: なあに、亜米利加は長いことではございませんから、直きに帰って参りますけれども、神戸はこれがお別れだと思うと、ほんとうにお名残惜しゅうございます、殊にお宅様は、奥様にしろ、雪子お嬢様にしろ、こいさんにしろ、こう申しては失礼でございますけれども、私の大好きな方々でしたのに、………と、井谷は例の早口で、短い時間に必要な事柄を洩れなく云ってしまおうとするところから、自分ひとりでまくしたてて、そう云っても蒔岡家の三人は、めいめい特色がおありになり、似ているようでそれぞれ個性がはっきりしておられ、揃いも揃って良い姉妹であられること、正直のところ、神戸の土地にはそれ程の未練はないのであるが、末長くお附合いさせて戴こうと思っていた蒔岡さんの方々と、今迄のように親しく願うことが出来なくなるのが、何にも優して遺憾であること、今日お二人にお目に懸れたのは嬉しいが、こいさんにお会い出来ないのが心残りであること、などを云った。

相似度: 0.6121
中文: ”接着又说：“在神户已经不能相见了，不过离启程还有十天，要是方便的话，三位能不能来东京一叙呢？
日文: こいさんならもうすぐ参る筈ですが、只今電話を懸けて見ましょう、と、そう云って幸子が立ちかけると、いいえいいえと云いながら腰を浮かして、残念でございますけれども、何卒こいさんには宜しく仰っしゃって下さいまし、と云ってから、あの、もう神戸ではお目に懸れませんけれども、出帆迄にはまだ十日程ございますので、もし御都合がおつきになりましたら、お三人で東京まで入らしって下さいませんでしょうか、と云い出すのであった。

相似度: 0.5723
中文: ”这句话一出口，她马上又解释说，“并非要三位去东京送行，其实我想在东京给你们介绍一位朋友。
日文: そして、いいえ、何もお見送り戴かなくっても宜しいのでございますけれども、実は東京で皆さんに御紹介申上げたい方があるのでございます、………と云う話なのであった。

相似度: 0.7810
中文: ” 井谷说到这里停顿了一下，随后又说出以下一番话。
日文: 井谷は、そこでちょっと言葉に句切りを附けてから、下のようなことを語った。

相似度: 0.5788
中文: 可是一想到自己离开神户时最大的一件心事就是未能尽力促成雪子小姐的亲事而要就此分手。
日文: ―――ここに、御当人の御嬢様が聞いておいでになる前で、斯様な慌しい際に斯様な話を持ち出すのも如何であるけれども、自分が神戸を去るに方って一番心懸りなのは、何とかして自分の力でと思っていた雪子お嬢さんの御縁を、遂に纏めて上げることが出来ず、このままお別れするような羽目になったことである。

相似度: 0.7261
中文: 真的，决不是我说奉承话，世上难得找到像雪子小姐这样的一位好姑娘，家里有那样好的姐妹，我总觉得自己没有尽到应尽的责任，所以到了这个时候还一心想把雪子小姐的亲事尽可能搞出一个眉目来，了却这件心事，然后出国。
日文: ほんとうに、自分はお世辞でも何でもなく、こんな結構な御姉妹を持った良いお嬢さんはいらっしゃらないと思うにつけても、何か自分に課せられた責任を果たさずに行くような気がしてならず、この際になっても出来るものならお嬢さんの縁談に目鼻をつけ、心懸りの種を除いて行きたい念願が切なのであるが、それについて一つあなた方に提議したいことがある。

相似度: 0.6371
中文: 对方的姓名你们大概知道，就是明治维新时期的华族功臣御牧子爵。
日文: と云うのは、あなた方も名前は御存知であろうが、維新の際に功労のあった公卿華族で御牧と云う子爵がある。

相似度: 0.5918
中文: 这人的年龄已经很大，曾在政界活跃过一个时期，属于贵族院研究会一派。
日文: 尤も、国事に奔走した人は先代の広実で、当主広親はその子であるが、この人も既に余程の高齢に達しており、嘗ては貴族院の研究会に属して政界に活躍した経歴の持主だけれども、今では祖先の地である京都の別邸に隠棲して閑日月を送っている。

相似度: 0.5534
中文: 我偶然认识了他的庶出小儿子御牧实。
日文: ところで、自分はふとした縁で御牧家の庶子の実と云う人を知っている。

相似度: 0.7689
中文: 这人出身于学习院，据说曾在东大理学院肄业，中途退学去法国，在巴黎学过一阵子绘画，研究过法国菜，还搞过许多别的东西，可是都没有搞长久，后来就去了美国。
日文: この人は、学習院を出て東大の理科に在学したこともあるそうであるが、中途退学して仏蘭西へ行き、巴里で暫く絵を習っていたとやら、仏蘭西料理の研究をしたとやら、いろいろのことを云うけれども、要するに、孰れも長く続かないで亜米利加へ渡り、何処だか余り有名でない、州立の大学へ這入って航空学を修め、兎も角もそこを卒業したのであることは確かである。

相似度: 0.8699
中文: 毕业后他仍然没有回日本，在美国到处流浪，还去过墨西哥和南美。
日文: が、卒業後も日本へは帰らず、亜米利加の彼方此方を流浪して歩き、メキシコや南米へも行ったりした。

相似度: 0.5554
中文: 此外又回头画过油画，搞过建筑设计，凭着他生来的灵气和见异思迁的性格，真可以说什么样的活他都干过了。
日文: その間には一時国許からの送金が絶え、生活に困ってホテルのコックやボーイまでやったことがあり、その外にも、又油絵に戻って見たり、建築の設計に手を出して見たり、生来の器用と移り気に任せて実にさまざまのことをやったが、専門の航空学の方は、学校を出てから全然放棄してしまった。

相似度: 0.6650
中文: 几年前有个朋友盖房子，当时他偶尔凭兴趣给他朋友搞了一个建筑设计，博得了意外的好评，因此渐渐有人赏识他这方面的才能。
日文: そして今から八九年前に帰朝してからも、これと云った定職はなくぶらぶら遊んでいたのであるが、数年前から折々道楽半分に、友人が家を建てる時にその設計をしてやっていたところ、それが案外評判がよく、追い追いその方面の才能を認める人が出て来るようになった。

相似度: 0.6549
中文: 不过御牧的设计洋溢着西洋的现代趣味，豪华而又费钱，因战事影响，订货越来越少，工作几乎完全停顿下来，不到两年工夫，那个事务所关门大吉，事实上他现在又没事干了。
日文: それで当人も気をよくして、最近では西銀座の或るビルの一角に事務所を設け、本職の建築屋さんになりかけていたのであったが、何分御牧氏の設計は西洋近代趣味の横溢したものであるだけに、贅沢で金のかかるものなので、事変の影響下にだんだん注文が少くなり、仕事が全く閑散になってしまったために、僅か二年足らずで折角の事務所を閉鎖するの已むなきに至り、現在では又遊んでいると云うのが事実である。

相似度: 0.5650
中文: 这次并不是他本人想娶媳妇，而是他周围的朋友在为他操心，觉得非让御牧成家立业不可。
日文: ま、ざっとそう云う経歴の人であるが、この人が近頃細君を捜している、と云うよりは、彼の周囲の人々が彼のために心配して、是非御牧氏に細君を持たせたいと云っているのである。

相似度: 0.8846
中文: 据我所知，他今年四十五岁，由于在国外呆得久了，回国后也习惯于无拘无束的独身生活，不想成家，所以到今天还没有妻房或者类似妻房那样的人。
日文: 自分が聞いたところでは、氏は本年四十五歳だそうであるが、外国生活が長かったのと、帰朝後も独身生活の気やすさに馴れて家庭を作ろうとしなかったので、今日まで奥さん乃至奥さんらしいものを持ったことがない。

相似度: 0.6886
中文: 不用说，在国外自然曾经沧海，回国以后也曾在新桥赤坂花天酒地过了一阵放荡生活，不过这种情况到去年为止，现在他似乎连涉足花丛的经济能力都没有了。
日文: 勿論西洋ではどんなことがあったかも知れないし、帰朝してからも大分新橋赤坂あたりで遊んでおり、放蕩の味は知っているらしいのであるが、それも去年ぐらい迄で、今日ではもうそんなことをする経済的能力がなくなったらしい。

相似度: 0.7229
中文: 为什么这样说呢，他年轻时从子爵父亲那里分到一笔财产，那笔钱维持了他半生的放荡生活。
日文: それと云うのが、氏には若い時代に父子爵から分けて貰った財産があったので、その金で半生の放浪生活を続けて来たのであるが、浪費するばかりで殖やすことを知らない人なので、最早や大部分を遣い果たして、剰すところ幾何もない有様なのである。

相似度: 0.7867
中文: 他想做建筑师，尽管晚了一点，毕竟是想借此自立谋生，要不是碰上这样的时局，也许会搞得挺顺利，不幸的是目下遭受了挫折。
日文: だから建築屋になろうとしたのも、遅蒔ながらその方で自活の道を立てようと云う意図があった訳なので、それもこの時局でさえなかったら巧く行きそうだったのであるが、不幸にして目下のところ一頓挫を来たしているのである。

相似度: 0.8190
中文: 不过他这人属于常见的那种贵族子弟的类型，善于交际，说话风趣，兴趣广泛，自命为艺术家，是个天生的乐天派，所以本人丝毫也不为那类事情所烦恼。
日文: でも、華冑の子弟によくある型の、交際上手な、話の面白い、趣味の広い人で、自ら芸術家を以て任じている天成の呑気屋さんであるから、当人は一向そんなことを苦に病んでいない。

相似度: 0.5831
中文: 这次之所以要让他娶媳妇，也是因为本人实在太颟顸，旁人为他焦虑，觉得这样下去不成，应该设法使他有个家。
日文: 今度この人に細君を持たせようと云うのも、当人が余り呑気なので、端の者が気を揉んで、ああして置いては宜しくないから何とかして身を固めさせよう、と云い出した次第なのである。

相似度: 0.6255
中文: ” 据井谷说，她认识御牧，还是她女儿光代给介绍的。
日文: ――― なお井谷の云うところに依ると、井谷がこの人を知ったのは、去年目白を卒業して雑誌「女性日本」の記者になった娘光代の紹介なのであるが、御牧氏は同社の社長国嶋権蔵氏に大変可愛がられているのである。

相似度: 0.6663
中文: 那个杂志社的社长国岛权藏非常器重御牧，那是因为国岛在赤坂南町盖造的那所住宅是御牧设计的，盖成后国岛非常中意。
日文: それは国嶋氏が嘗て御牧氏の設計で赤坂南町に住宅を建てたのが、非常に彼の気に入ったのが始まりで、そんな縁故から御牧氏は国嶋氏の家庭へも出入し、夫人にもひどく重宝がられるようになった。

相似度: 0.8407
中文: 还有御牧在西银座开设建筑事务所时，和《女性日本》社近在咫尺，所以他天天去那里玩儿，和该社社员搞得都挺熟，和井谷的女儿特别友好，开口闭口总是“阿光、阿光”的。
日文: まだ御牧氏が建築事務所を持っていた時代には、女性日本社が同じ西銀座のつい近くにあるので、殆ど毎日遊びに来、社員の総べてと馴染になってしまったのであるが、井谷の娘とは特に仲が好くて「光ちゃん光ちゃん」と呼んでいた。

相似度: 0.7200
中文: 那是因为井谷的女儿也受到国岛夫妇的宠爱，几乎把她当作家里人看待了。
日文: と云うのは、井谷の娘も亦社長夫婦に可愛がられ、家族同様にして貰っている関係もあるからなので、井谷は或る時上京のついでに、娘に案内させて社長の邸へ御機嫌伺いに出ると、そこに御牧氏が来合せていたのであったが、初対面から人を笑わせるような冗談を云う人なので、一遍で直ぐ懇意になったのであった。

相似度: 0.8595
中文: 本来井谷在东京并没有什么公事要办，只因为女儿获得了国岛的赏识，去年曾三次去东京国岛家问候，内中两次碰上了御牧。
日文: いったい井谷はそう東京には用がないのだけれども、娘が特別国嶋氏に眼をかけて貰っているために、去年以来三度ばかり上京して国嶋邸へ挨拶に行ったが、そのうち二度は御牧氏に行き遇った。

相似度: 0.7368
中文: 据光代说，国岛夫妇喜欢赌博，往往通宵玩纸牌、打桥牌或者麻将，御牧和光代就被拉去充当陪客。
日文: 娘光代の話では、国嶋氏夫婦は勝負事が好きで、しばしば徹夜で、花合せ、ブリッジ、麻雀等をすることがあり、そのお相手を仰せ付かるのが、御牧氏と光代なのだと云う。

相似度: 0.7371
中文: 井谷一面说做母亲的称赞自己的女儿未免可笑，可是一面又说她的女儿性格很洒脱，颇有博弈的才能，不像二十多岁的人。
日文: 井谷は、親の口から申しますのも可笑しゅうございますがと、言訳しながら語るのであるが、彼女の娘はなかなかスマートな性質であって、年に似合わず博奕の才があり、おまけに、勝気で辛抱強くて、一晩や二晩徹夜をしても昼間は平気で社へ出勤し、人一倍活躍すると云う風なので、そんなところが社長夫婦に気に入られる原因になったのであるらしい。

相似度: 0.8012
中文: 这次井谷为了准备赴美，曾经去过两三次东京，请求国岛为她设法办理出国护照以及其他别的事情，又和御牧见过几次面。
日文: で、井谷は今度の準備のためにこの間から二三回上京し、国嶋氏にも旅行免状その他のことで何かと斡旋を乞うたのであるが、そう云うことから又御牧氏にも再三面接する機会があった。

相似度: 0.5786
中文: 而且最近在国岛家里常有当着御牧的面大谈让他娶媳妇的事情。
日文: 而も最近国嶋邸に於いて、「御牧君に細君を持たせる話」が、当人を囲んで大いに弾んでいるところへ、毎々行き合せた。

相似度: 0.6760
中文: 国岛还认识御牧的父亲，只要御牧肯和适当的人选结婚，国岛准备去说服他的父亲多少再分给他一笔钱，让新婚夫妇得以维持当前的生活。
日文: それと云うのも、国嶋氏夫妻が一番熱心な首唱者だからなのであるが、国嶋氏は御牧氏の父の子爵とも面識があるので、もし御牧氏が然るべき人と結婚する気になってくれさえすれば、自分から父子爵を説き、ここで又新たに多少のものは分けて貰い、さしあたり新夫婦が所帯を持って生計を立てて行けるように取り計らおう、と云っているのである。

相似度: 0.6240
中文: 于是国岛抓住偶尔碰在一起的井谷说：“你有没有合适的人？
日文: そして国嶋氏は、たまたま来合せた井谷を掴まえて、誰か好い人はありませんか、あったら是非世話して下さい、などと云ったりしている。

相似度: 0.1827
中文: 要是有的话，务必请你给介绍。
日文: と云うのであった。

相似度: 0.7259
中文: ” 井谷一口气讲到这里，看了一下手表说：“时间不多了，让我赶快说吧。
日文: ここ迄一と息にしゃべって来た井谷は、そこで又チラリと腕時計を見て、もう時間がございませんから大急ぎで申しますわ、と云いながら言葉を継いだ。

相似度: 0.5338
中文: 当时我听到这话，马上就想到这正是莳冈太太家雪子姑娘的理想姻缘。
日文: ―――自分はその話を聞いた時に直ぐそう思った、これは蒔岡さんのお嬢さんに持って来いの縁であるが、残念なことには折が悪い、自分が日本にいる時でさえあったら、それには寔に良いお嬢さんがあります、私がきっとお世話致します、と、その場で請合い、早速橋渡しをするのであるが、何を云うにも洋行の期日が迫っているのでは仕様がない、と思ったので、つい口元まで出かかったのを怺えてしまったのであったが、神戸へ帰って来てからも、つくづく惜しい縁なので、何とかならないものだろうかと、そのことばかり気に懸っていた。

相似度: 0.6905
中文: 刚才已经说了，对方今年四十五岁，比您先生还年轻一两岁。
日文: それで、御参考までに御牧氏のことをもうすこし申上げて置くが、歳は先刻も申したように四十五歳と云うのであるから、たしか此方の御主人様より一つか二つ若い筈である。

相似度: 0.8047
中文: 面容像长期生活在外国的人，头发已经秃了，棕色皮肤，说不上是美男子，可是外貌很神气，可以看出毕竟是名门出身。
日文: 容貌は、長く西洋にいた人にあるように頭が禿げていて、色が黒く、所謂好男子ではないが、流石に育ちのよいところが窺われる立派な顔だちであるとは云える。

相似度: 0.6923
中文: 他常夸称从来没有生过病，任何劳累都挺得住，身体确实很健康。
日文: 体格は頑丈で、孰方かと云えば肥満している方であり、未だ嘗て病気らしい病気をしたことがなく、どんな無理でも続くと云うのを誇りにしている、逞しい健康の持主である。

相似度: 0.8354
中文: 其次，最重要的是资产问题，学生时代分的家，他拿到了几十万元，可是到今天可以说几乎一个钱都不剩了。
日文: 次に一番大切なことは資産であるが、これは、学生時代に分家をして十数万円を譲られたのであったけれども、今日残っているものは殆どないと云った方がよい。

相似度: 0.7150
中文: 听说后来又向他父亲央求过几次，有一两次也弄到几个钱，不用说那些钱也被他花光了。
日文: 尤もその後も数回父子爵に泣き付いたことがあって、一度か二度は何程かを出して貰ったそうだけれども、それも勿論残っていよう筈はない。

相似度: 0.6762
中文: 有钱的时候尽量挥霍，一夜过来又变得囊空如洗，所以他父亲说：‘那个东西无论给他多少钱也无济于事，在金钱上完全信不过他。
日文: 何しろ持っていれば金放れがよく、ぱっぱっと費消して、明日は忽ち素寒貧になると云う風なので、父子爵も、あれにはいくら金を遣っても無駄だと云っており、その点では頗る信用がないのだと云う。

相似度: 0.6748
中文: ’国岛也说：‘年纪到了四十五岁还过着游手好闲的光棍生活，实在太不应该了。
日文: だから国嶋氏も云うのであるが、四十五歳にもなってアパート生活をし、無為徒食をしていることが何よりも宜しくない。

相似度: 0.4979
中文: 不管一个月挣多少钱，要有个固定职业，凭自己的力量有个固定的收入。
日文: それでは父子爵を始め世間が信用しないのも当然であるから、先ずこの辺で身を固めて、たとい僅かな額にもせよ、月給取にでも何にでもなって、自分の力で一定の収入を得ることである。

相似度: 0.6655
中文: 这样的话，子爵也放心了，多少总要贴他几个钱。
日文: そうすれば子爵も安心して、幾分のことはしてくれるであろう。

相似度: 0.7015
中文: 不过那是经常性的补贴，真的‘多少贴几个’也就行了，用不着给得太多。
日文: 但しそれも、もう度々のことであるから、真に「幾分のこと」でよいので、そんなに沢山出して貰う必要はない。

相似度: 0.8656
中文: 依我看，御牧这人要是让他设计一幢精巧、潇洒的住宅，的确能发挥出他那优秀的天分，我觉得将来他完全可以成为一个出色的住宅建筑设计家，而且我也打算竭尽绵薄帮助他。
日文: 私（国嶋氏）の見るところを以てすれば、御牧氏は気の利いた、洒落た住宅を設計させると、実に優れた天分を発揮する人で、将来住宅建築家として立派に立って行けると思うし、及ばずながら私も極力後援を惜しまないつもりである。

相似度: 0.7775
中文: 只是目前时机不好，生活有困难，但这也是一时的现象，无须悲观。
日文: ただ現在は時期が悪いために生活に窮しているのであって、それは一時のことであるから決して悲観することはない。

相似度: 0.7620
中文: 所以我要去说服子爵，叫他答应办以下三件事：一、拿出一笔结婚费用；二、购买新婚夫妇的住宅；三、今后两三年中给予生活津贴。
日文: そこで、私から父子爵に話をし、結婚の費用を持って貰うこと、新夫婦が住む家を買って貰うこと、ここ二三年間の生計を補助して貰うこと、この三つを承諾してくれるように説得しようと思うが、多分これは成功するであろう、と、そう国嶋氏は云っている。

相似度: 0.7393
中文: 情况大致就是这样，也许您多少还有些不满意的地方，不过对方毕竟是第一次结婚，虽说是庶子，到底是名门出身，身上继承着藤原氏[17]的血统，亲戚全是些知名人士，而且没有要他供养的负担。
日文: ざっとそんなような訳で、多少御不満の点もおありになろうけれども、しかし兎も角も初婚であると云うこと、庶子ではあるが藤原氏の血を引く名門の出であり、親戚も皆知名の方々ばかりであること、扶養しなければならない係累が一人もないこと、―――申し忘れたが、氏の生母、即ち子爵の側室であった人は、氏を生んで間もなく死去したとやらで、氏は全然記憶がないそうである。

相似度: 0.6190
中文: 他本人趣味很广，通晓法国和美国的语言风俗，这些都是他的长处，我认为也符合府上的要求，不知道究竟怎么样？
日文: ―――趣味が豊かで仏蘭西や亜米利加の言語風俗に通じていること、等々は、何と云っても御牧氏の強味であって、此方様の御注文にもそっくり当て篏まると思うのであるが如何であろうか。

相似度: 0.5195
中文: 不过从历次的交往看出他待人和蔼可亲，没有显著的缺点。
日文: 自分は交際が浅いので、猶よく此方様で調べて御覧になる方がよいが、今迄附き合って見たところでは、いかにも当りの柔かい、愛想のよい人で、別にこれと云う欠点がありそうにも思われない。

相似度: 0.8393
中文: 只是酒量极大，我曾亲眼看见他喝得醉醺醺的两三次，他喝醉了酒变得特别有趣，尽引大家发笑。
日文: ただ非常な酒豪であるとやらで、自分も二三度御機嫌のところを見たことはあるが、酔うと一層面白くなって人を笑わせてばかりいる。

相似度: 0.6644
中文: ……因此我觉得如果错过了这门亲事实在太可惜，所以怎么也不死心，一直在考虑能代我做月下老人的人选。
日文: ………で、自分としてはこの縁を逃がしてしまうのが返す返すも惜しい気がして諦めが付かず、誰か自分の代りに橋渡しの役を勤める者はないであろうかと、いろいろ考えて見たのであるが、橋渡しと云っても先方がそう云う交際上手であるから、何も手数が懸ることはない。

相似度: 0.5052
中文: 还有我的女儿光代也可为之奔走，别看她年纪小，却是个爱卖弄小聪明的傲气姑娘，所以适宜做这类事情，叫她当个联络员大概还能胜任。
日文: 最初の紹介が済めば、あとは国嶋氏夫婦がいるから、然るべく双方を取り持って、これは順潮に運びそうだと看て取れば運ばしてくれるであろう、それに又、娘の光代もお手伝いぐらいは出来るのである、あれは年は若いけれどもコマシャクレた生意気な娘なので、こう云うことには向いているから、連絡係りにお使い下されば相当役に立つであろう。

相似度: 0.6133
中文: ” 井谷说到这里又看了一下手表，立起身来说：“糟了糟了。
日文: ――― そう云って又井谷は腕時計を見て、 「あ、大変々々」 と云いながら立ち上って、 「十五分ばかりお邪魔するつもりでしたのに、………もうほんとうに失礼しなければ、………」 と云い云い猶も続けるのであった。

相似度: 0.5448
中文: ”说着又继续说：“该讲的话都奉告了，以后怎样，请您考虑着办吧。
日文: ―――これでもう申上げたいことはすっかり申上げてあるので、あとは此方様でお考えになって戴きたい。

相似度: 0.7400
中文: 又，国岛社长要在东京设宴送别，不知道您的想法怎样，如果有意的话，太太和雪子小姐能不能作为神户方面的代表出席那个宴会？
日文: ついては、東京で国嶋氏が自分のために小宴を催してくれることになっているので、もしお思召がおありになったら、神戸側を代表すると云うことにして、奥様と、雪子お嬢さんと、―――御姉妹がお揃いになった方がよいから、なるべくならこいさんも都合して下さって、―――皆さんで出席して下さらないであろうか。

相似度: 0.7347
中文: 那样的话，就请御牧先生也出席，我可以当面介绍。
日文: そうすれば御牧氏にも出席して貰って、自分がお引き合せだけはする。

相似度: 0.5656
中文: 至于事情的成败是以后的事，这回你们只算是去东京送我，和对方见一次面如何？
日文: ま、話を進める進めないはそれからのことにして、この際はただ自分を見送りにおいで下さるお積りで、一遍会って御覧になったらどうであろう。

相似度: 0.7589
中文: 您现在不用答复，等我到达东京后也许明天就打电话来听您的回音。
日文: この御返事は、いずれ東京へ行った上で、明日でも電話でお伺いする。

相似度: 0.6552
中文: 欢送会的日期到那时再奉告。
日文: 送別会の日や時間もその時申上げるであろう。

相似度: 0.4904
中文: ”话音刚落，她就飞也似的跑了。
日文: と、そう云い終ると挨拶もそこそこに飛ぶようにして出て行ってしまった。

相似度: 0.7557
中文: 因此傍晚幸子看准井谷在家时又给她打了一个电话，告诉她无论如何希望再见一面，因为还想和她谈一下刚才那件事，这才获得了九点半钟从三宫乘夜间快车出发的答复。
日文: 二十八 幸子はさっき、井谷が余りセカセカするので、今夜何時の汽車で立つのかを聞き洩らしたことに心付き、岡本の宅へ電話を懸けたが、本人は留守で代理の者が出、お見送りは御辞退するそうでございますから、………と、時間を云ってくれないので、夕方に又懸けて本人の帰宅したところを掴まえ、先刻のお話もございますよって、是非もう一遍お会いしとうて、………と、そう云って、漸く三宮を九時半発の急行であることを教えて貰った。

相似度: 0.6533
中文: 姐妹三个像这样都打扮得花枝招展地跟随着贞之助外出，从去年为已故双亲做佛事以来，这种场面已经好久没见到了。
日文: 見送りには三姉妹に貞之助も悦子も加わり、一家総出と云うことになったが、斯様に三人の姉妹たちがそれぞれの装いを凝らして、貞之助に引率されて外出すると云うことは、長い間見られなかったことで、去年の秋の両親の法事以来なのであった。

相似度: 0.8528
中文: “细姨今天怎么不穿西服呢？
日文: 「こいちゃん今日は洋服やないの？

相似度: 0.7134
中文: ”姐妹几个全都穿着停当，一起进晚餐时，悦子看到妙子难得穿了一身绿底子起大朵白茶花的纯棉外褂，就直盯盯地瞅着问。
日文: 」 すっかり支度が出来上ったところで、一同夜の食卓に就いたが、悦子は妙子が珍しくも、緑の地色に白い大輪の椿の花を絵羽附けにした日本服の盛装でいるのを、じろじろ見守りながら云った。

相似度: 0.8103
中文: 她面对着母亲和两个姨妈光艳照人的风姿，觉得有点像每年赏樱花时那样兴奋。
日文: 彼女は明かに、母や二人の叔母たちのきらきらしい姿を眼の前にして、毎年の花見の時に似た興奮を覚えているのであった。

相似度: 0.8321
中文: “怎么样，小悦，我穿和服合适吗？
日文: 「どう、悦ちゃん、和服似合う？

相似度: 0.5884
中文: ” “穿和服似乎太胖了些。
日文: 」 「やっぱりこいちゃんは、洋服の方がええなあ」 「和服やったら余計太って見えるわ」 と、幸子が云った。

相似度: 0.8594
中文: 妙子近来常常穿和服。
日文: 妙子は近頃は、常にも和服を着ていることが多いのであった。

相似度: 0.7916
中文: 她的小腿有曲线美，穿西服时会使人对她产生一种少女的好感，穿了和服，小腿的长处就被掩盖，莫名其妙地变得又矮又胖了。
日文: 彼女は脚の線が綺麗なので、洋服でいると、却って少女じみた可愛らしさが感じられるのであったが、和服だと脚の長所が隠されるので、変にずんぐりむっくりしていた。

相似度: 0.6281
中文: 不过据她自己说，她原来两腿温暖，自从那场大病以后，不知是什么原因，一穿西服，腿就冷得受不了。
日文: それは一つには、病後あんまり慾張って滋養分を取り過ぎたため、病気以前より太ったせいでもあるらしかったが、でも当人に云わせると、自分は元来足が熱するたちであったのに、あの大病をしてからは、どう云うものか洋服を着ると足が冷えてかなわない、と云うのであった。

相似度: 0.8655
中文: “日本女子年轻时不管多么时髦，到了一定年龄就不怎样爱穿西服了。
日文: 「いや、日本の女は若いうちは何ぼハイカラがっても、年を取って来たら結局洋服はよう着んようになるねんで。

相似度: 0.5679
中文: “比如井谷老板娘那类人，曾经留学过美国，以她的职业来说也应该穿西服，可是她不是经常穿和服吗？
日文: こいさんなんかももうお婆さんになった証拠や」 貞之助はそう云って、 「井谷さんなんかでも、亜米利加で修行して来た人やし、商売柄洋服着んならんとこやけど、いつも和服着てるやないか」 「ほんに、井谷さんいつも和服やわ。

相似度: 0.4661
中文: “只是刚才那桩事情今晚怎样和她讲呢？
日文: ―――あの人こそもうお婆さんですよってにな」 幸子はそう云って、 「それはそうと、さっきの話、今夜井谷さんにどない云いましょう」 「そのことやが、僕はこう思うねん。

相似度: 0.7098
中文: 今天晚上不要过多地谈到婚姻问题，只算是要去东京参加井谷老板娘的送别会就成了。
日文: ―――この際あまり縁談のことには触れんとおいて、兎も角も井谷さんの送別会に出席するために東京へ行ったらええやないか。

相似度: 0.4434
中文: ” “照说我也应该去，偏巧这一阵子有事去不成。
日文: ぜんたい縁談のことがのうても、それぐらいなことはせんならんねんよってに」 「ほんになあ、そうですわ」 「僕かて行くのが本当かも知れんけど、生憎ここのところ用事があってよう行かんさかい、お前と雪子ちゃんだけなと行くねんな、こいさんも行ったらなおええけど。

相似度: 0.5493
中文: ” “也让我去吧。
日文: ………」 「うちかて行かして貰いますわ」 と、妙子が云った。

相似度: 0.7012
中文: “正好天气又暖和，一则去送行，顺便还可以逛逛久别的东京。
日文: 「ちょうど陽気もええよって、見送り旁※久振に東京見て来ますわ。

相似度: 0.7306
中文: 今年的赏樱花我没赶上，这回要不捞一把的话……” 妙子和井谷老板娘的情分没有幸子和雪子那样深。
日文: 今年はお花見に外れたさかい、その埋め合せさして貰わんと、………」 いったい妙子は、ほかの二人ほど井谷に義理があるのではなかった。

相似度: 0.8565
中文: 尽管她也是井谷美容院的常客，只因那个美容院收费昂贵，所以妙子有时也去别的铺子理发。
日文: 彼女も井谷の美容院の常得意ではあったけれども、井谷の店は料金が高いので、時々余所の店へ行ったこともあった。

相似度: 0.5733
中文: 不过她对于井谷那干脆爽快的性情脾气以及豪迈任侠的男子汉作风一直深怀好感。
日文: そして雪子こそ縁談のことでたびたび厄介をかけているけれども、妙子は何もそう云う負い目を感じていないのであったが、それでも彼女は、井谷のさっぱりした、物にこだわらない気象と、任侠に富む男のような性質とに、日頃から好意以上のものを寄せていたのではあった。

相似度: 0.7588
中文: 特别是去年她被逐出莳冈家以后，不知怎的她觉得有点儿无地容身似的，过去一直很亲密的朋友一下子都开始用奇异的眼光对待她，觉得很不是味道。
日文: 彼女は殊に去年以来、蒔岡の家を勘当された形になってから、何となく世間が狭くなったように思え、心なしか今迄懇意にしていた人々が急に自分を妙な眼で見始めたような気がしてならなかったのに、井谷は終始一貫して、いつも変らぬ親身な態度で遇してくれた。

相似度: 0.7887
中文: 尽管井谷是最容易散播那类丑闻的美容院老板，妙子的种种丑闻以及其中的内情她也许早已洞悉无遗，然而她仿佛根本不理会妙子那些阴暗面，只肯定她好的一面。
日文: そのくせ彼女の不品行の数々は、そう云う噂の伝播し易い美容院の主人である井谷の耳には、最も早く這入っていた筈であり、裏の裏まで知り抜いていたに違いないのに、井谷は妙子のそう云う暗い方面は見ようとせず、良い面ばかりを認めてくれているらしかった。

相似度: 0.7831
中文: 妙子平常就很感激井谷那种宽宏大量的态度，今朝她居然特地来辞行，还说“想和细姑娘见见面”，甚至希望她一道去东京，她听到了这样的消息，禁不住产生一种感激不尽的念头。
日文: 妙子は平素からそれが嬉しかったところへ持って来て、その井谷が今朝わざわざ暇乞いに来、特に「こいさんに会いたい」と云い、是非東京へも一緒に来るようにとまで云ってくれたと聞いては、ひとしお感激の念を禁じ得ないものがあった。

相似度: 0.7238
中文: 现在井谷居然站在她的一面说话，仿佛暗中在为她辩解莳冈家有这样一个妹妹并不丢丑，倒应该承认妙子的特长，正正当当地把她推荐出去，叫人家知道莳冈家还有这样一个妹妹。
日文: 妙子としては、兎角雪子の縁談が持ち上る度に、何となく自分が邪魔者にされ、日蔭者扱いされる傾きがあるのに、井谷がそんな風に云ってくれたのは、何も蒔岡家はこの妹の存在を不名誉がるには当らない、それより妙子の特色を認めてやって、こう云う妹がありますと云って堂々と世間へ押し出すがよいではないか、と云うことを、暗に諷してくれているようにも思えて、その心づくしに対しても、今度の東京行きに参加しなければ済まなく感じられたのであった。

相似度: 0.7756
中文: “那么细姑娘也去吧。
日文: 「そんならこいさんも行って来なさい。

相似度: 0.5597
中文: ” “可是，关键是雪子妹妹……”幸子回头看着笑嘻嘻的雪子说，“却不怎么想去。
日文: こう云うことは、なるべく大勢で賑かな程ええさかいに」 「ところが肝腎の雪子ちゃんが、………」 と、幸子は、黙ってニヤニヤしている雪子を顧みながら云った。

相似度: 0.6280
中文: ” “她说：‘三个人都去了，家里只剩下悦子一个人了……’” “可是你要知道雪子妹妹是非去不可的呀。
日文: 「………あんまり進んでえしませんねん」 「何で」 「三人で出かけてしもたら、悦子一人になるさかいに、云うてますねんけど、………」 「そうかてお前、誰よりも雪子ちゃんが行ってくれなんだら、あかんやないか。

相似度: 0.4583
中文: 反正不过两三天工夫，悦子会乖乖地呆在家里的。
日文: どうせ二三日の間やさかい、悦子かてよう留守番するやろうが」 「姉ちゃん、東京へ行って来なさい」 と、悦子が大人めいた口調で云った。

相似度: 0.5469
中文: ”悦子的口气仿佛像大人那样，她近来慢慢地懂事起来了。
日文: 彼女は近頃、だんだん呑み込みがよくなって来ているのであった。

相似度: 0.5476
中文: “我会好好看家的，有春倌陪我，一点不寂寞。
日文: 「悦子よう留守番するよ。

相似度: 0.5886
中文: ” “可是雪子妹妹去东京还有一个条件啦。
日文: お春どんがいるさかいに、ちっとも淋しいことあれへん」 「あのなあ、雪子ちゃんの東京行きには、一つ条件がありますねん」 「へえ、どんなことや」 「ふ、ふ」 と雪子は、矢張笑っているだけなので、幸子が云った。

相似度: 0.7764
中文: 幸子就说：“雪子妹妹说：‘不去东京吧，觉得对不起井谷老板娘；可是去了东京，结果说不定会独自一人留在涩谷，所以不愿意去。
日文: 「井谷さんに悪いさかい、行かんならんとは思うてるけど、行ったら結局、自分だけが渋谷へ残されるようになりそうやよって、それが厭や云いますねん」 「成る程な」 「渋谷へ寄らんと置いたらええが」 と、妙子は云ったが、貞之助は反対した。

相似度: 0.5798
中文: ” “就是由于这个原因，雪子妹妹希望我和涩谷方面讲妥下次有机会再从从容容去涩谷，这次就一道回芦屋，如果我能作出保证，她说她就去东京。
日文: 「それはいかんな、顔出しだけはした方がええな、知れた時に面倒やさかいに」 「そやよってに、いずれゆっくり出直して来させますけど、今度は一遍連れて帰ります云うて、あたしから味善う云うて欲しい、それ引請けてくれたら行く、云うてますねん」 「雪姉ちゃん、そんなに東京嫌いやったら、今度の話も先ず望みない思う方がええねんな」 「悦子もきっとあかん思うわ」 と、妙子の尾について悦子が云った。

相似度: 0.7355
中文: ”悦子接口说，“阿姨要出嫁是无可奈何的，可是我想最好不要嫁到东京去。
日文: 「悦子、姉ちゃんがお嫁に行くのんは仕方ないけど、東京やったら止めた方がええ思うねん」 「悦ちゃんにそんなこと分るのんか」 「そうかて、東京みたいな所に行かしたら、姉ちゃんが可哀そうやわ。

相似度: 0.4391
中文: ” “得啦，你住口吧。
日文: なあ姉ちゃん」 「まあ、あんたは黙ってなさい」 と、幸子は悦子を制しながら、 「あたしはこない思うねんわ。

相似度: 0.8097
中文: “我是这样想的，那位御牧先生是公卿的后代，论血统是京都人，只是现在住在东京过着公寓生活罢了，说不定有朝一日能住到关西来。
日文: ―――その御牧さん云う人はお公卿さんの子やさかいに、血統から云うたら京都人やし、東京は今のところ、アパート住まいしてはるだけやよってに、事に依ったら、関西に住みやはってもええのんと違うか知らん」 「ふん、そう云うことにならんもんでもないやろうな。

相似度: 0.7303
中文: 如果我们给他在大阪一带找个职业，他也许就能住在关西了。
日文: もしわれわれで大阪あたりに就職口を見付けて上げれば、此方に住んでもええ云うことになるかも知れん。

相似度: 0.6214
中文: ” “尽管说是关西人，京都人和大阪人在气质上有很大的区别。
日文: ま、少くともその人の体には、京都人の血が通うてることは確かやな」 「関西人云うても、京都人は大阪人と大分肌合が違いまっせ。

相似度: 0.6245
中文: ” “不过那个人说不定是东京出生的，又在法国和美国呆了那么久，也许和普通的京都人不一样。
日文: 京都の人は、女はええけど、男はあんまりええことあれへん」 「おい、おい、そうお前からケチを附けたらあかんやないか」 「そんでもその人、自分は東京生れかも知れへんし、仏蘭西や亜米利加に長い間いたはったのやったら、普通の京都人とは違いますやろうな」 「東京の土地は厭やけど、人は東京人の方がええことないか知らん」 と、雪子が云った。

相似度: 0.6971
中文: 贞之助建议送井谷的纪念品可以留待欢送会后再决定，今天晚上姑且先送一束花。
日文: 井谷へ贈る記念品は、東京の送別会迄に極めればよいことになったので、今夜は取敢えず花束にでもしようかと貞之助が云い出して、そんな買物をするために、食事を済ますと五人は早めに神戸へ出た。

相似度: 0.5244
中文: 为了买花，吃完晚饭五个人提前去神户，在元町买了花。
日文: そして、元町で花を買ったが、それを井谷にプラットフォームで渡す役は悦子が勤めた。

相似度: 0.6703
中文: 尽管这样，送行的人还是有二三十个，为首的是井谷的两个弟弟——大阪的开业医生村上医学博士和国分商店店员房次郎，以及他们的妻子。
日文: 停車場では、本来ならば相当多数の見送人が賑わってよい筈であるのを、わざと時間を秘したので、割合に淋しい出立であったが、それでも彼女の二人の弟、―――大阪で開業している村上医学博士の夫妻と、国分商店の店員である房次郎夫妻を始め、二三十人はいたであろうか。

相似度: 0.4246
中文: 幸子走到井谷身边说：“今天上午劳驾光临，非常感谢。
日文: 折角着飾って来た蒔岡家の三姉妹は、あたりの空気に遠慮してコートを脱がずにしまったが、幸子が傍へ寄って行って、今朝は有難う存じました、主人に相談致しましたところ、御洋行の間際になるまで妹のことをお心にお懸け下さる御親切に対しては、何とお礼を申上げてよいやら言葉もない、そう伺えば尚更やけれども、たといそう云うお話がのうても、是非三人で送別会へ出席せないかんところやと申しますので、………と、そう云うあとから貞之助が又重ね重ね礼を述べると、まあ嬉しい、皆さんでお出で下さるなんて、と、井谷はえらい喜びようで、ではきっとお待ちしておりますよ、委しいことは明日必ずお電話しますから、………などと云って、動き出した汽車の窓から挨拶する時にも、又そのことを繰り返した。

相似度: 0.7120
中文: 第二天晚上，井谷果真从帝国饭店打来了电话。
日文: 電話は明くる日の夜、約束通り帝国ホテルから懸って来た。

相似度: 0.7390
中文: 告诉幸子欢送会决定大后天下午五点钟举行，地点在帝国饭店内，出席人数总共九个，井谷母女、国岛权藏夫妇和他们的小姐、御牧先生以及你们三位神户方面的代表。
日文: そして、送別会は明後々日の午後五時からと決定したこと、会場は帝国ホテル内のこと、出席者は井谷と娘の光代、国嶋権蔵氏夫妻と同令嬢、御牧氏、それに神戸側の代表としてあなた方お三人が御出席下さるとすると、都合九人は確実であること、等を知らせて来、なおあなた方は東京は何処へお泊りになるのであろうか、御本家がおありになることだから多分あちらへお泊りのことかとも思うが、お互の連絡に便利であるから、いっそ帝国ホテルに泊られたら如何であろうか、今月から来月へかけて東京は二千六百年祭その他で、殆ど全部の旅館が詰まっているが、幸い国嶋氏の親戚の方が此処のホテルの一室を取っておられるので、それをあなた方の方へ廻し、その方は国嶋邸へ泊ってもよいと云っておられるが、………と云う問合せなので、どうせ今度は、妙子が一緒であるし、雪子もあんなことを云っているので、出来れば本家へ内密にしたいくらいな際であるから、幸子は咄嗟に思案して、そう云う訳なら勝手ながら是非その方に左様にお願いして戴きたいこと、出立は明日の夜行か明後日朝の急行にすること、出帆の日まで滞在して横浜までお供したいのであるが、そう長く三人が家を空ける訳にも行かないので、不本意ながら送別会だけで失礼させて戴くこと、それで、明後日とその翌日の、会のある晩と、二晩泊れば済むのであるが、ついでに歌舞伎座を見て帰りたいと云う希望があるので、或はそのためにもう一と晩泊るようになるかも知れないこと、等々を答えると、では歌舞伎座の切符もお取りして置きましょうか、と、直ぐそう云って、事に依ったら私たちもお供をさせて戴きますから、と云うのであった。

相似度: 0.7448
中文: ” 第二天恰好买到了从大阪开出的夜车卧铺票，三姐妹因此整整忙了一天准备行装。
日文: その明くる日は、巧い工合に大阪発の夜の寝台が取れたので、三人は一日じゅう支度に追われた。

相似度: 0.7433
中文: 幸子和雪子本想赶在今天去烫头发，但是井谷的美容院停业了，不知去哪家好，只盼妙子来领她们去她所熟识的店铺。
日文: 幸子と雪子は今日のうちにパアマネントを懸けなければと思いながら、井谷の美容院がなくなったとなると何処へ行ってよいか分らず、妙子が来たら彼女の知っている店と云うのへ案内して貰おうと心待ちにして、それにしてもこいさん今朝は遅いなあ、と云い云い朝を過してしまったが、そう云うことに手廻しのよい妙子は、ひとりでさっさと行って来たらしく、午後二時頃にちゃんと頭を拵えてやって来た。

相似度: 0.5184
中文: ” 于是姐妹几个讨论了一阵该带哪些替换衣裳，把大小两个皮箱和一只手提皮包都装得满满的，等到吃完晚饭，装束停当，时间已经紧巴巴的了。
日文: 何やいな、あたし等も連れて行って貰おうと思うてたのんに、と云うと、東京で懸けたらええがな、帝国ホテルに美容院あるやろう、と、ケロリとした顔で云うので、ほんに、そうやったわな、と云うことになったが、それからぽつぽつ着換えの衣裳の詮議に取りかかり、大小二箇のスーツケースとボストンバッグに荷物を詰め、夕飯を済まして身拵えをすると、もう時間がキチキチであった。

相似度: 0.4688
中文: 二十九 “抱歉得很，您是莳冈太太吗？
日文: 二十九 「失礼でございますが、蒔岡さんでいらっしゃいますか」 翌朝、三人が東京駅のプラットフォームへ降りた途端に、洋装の小柄な娘がチョコチョコと駈け寄って、幸子に絡み着くようにしながら声を掛けた。

相似度: 0.4755
中文: ” 第二天早晨，姐妹三个一走下东京站的月台，一个穿西装的矮个子姑娘急急忙忙走上前来，像要搂住幸子似的招呼说：“我是光代……” “喔，井谷老板娘的……” “好久不见您啦。
日文: 「あたくし、光代でございますが、―――」 「ああ、井谷さんの、―――」 「どうも暫くでございました。

相似度: 0.5436
中文: ”光代看到三个人手里的东西，说声“叫个搬运夫来吧”，马上啪嗒啪嗒地跑去找来一个搬运夫。
日文: ―――母がお迎えに出ます筈なのですが、何や彼やと忙しいものでございますから、代理にあたくしが、………」 そう云って光代は、三人が持ち扱っている荷物に眼をつけて、 「赤帽を呼んで参りましょうか」 と、直ぐ又パタパタと駈けて行って、赤帽を掴まえて来た。

相似度: 0.7046
中文: “啊，这两位就是雪子小姐和细姑娘吧，我是光代。
日文: 「ああ、雪子お嬢さんにこいさんでいらっしゃいますね。

相似度: 0.1725
中文: 真的多年不见面了。
日文: あたくし光代でございます。

相似度: 0.5483
中文: 家母承蒙你们经常照顾，这次三位又特地一起赶了来，实在不敢当。
日文: ほんとうにまあ、何年ぶりでございましょう、母がいつもいつも御厄介になっておりまして、………それに今度はお三人お揃いでわざわざお出まし下さいまして、ほんとうに痛み入りますわ。

相似度: 0.7735
中文: 昨天晚上家母提起这事，可高兴哩……” 大件行李交给搬运夫后，还剩下包袱、化妆皮包等几件零星东西，光代就说：“这些东西我来拿吧。
日文: 昨夜も母がそのことを申しまして大変な喜びようでございまして、………」 そして、大きい物を赤帽に預けたあとで、風呂敷包やら化粧鞄やらコマコマした物がまだ二つ三つ残っているのを、 「これはあたくしが持ちます。

相似度: 0.6368
中文: ”她边说边从三人手中硬把那些东西抢了过去，敏捷地穿过拥挤的人群，抢在头里走出去了。
日文: ―――いえいえ、あたくしに持たして下さいまし、あたくしに、―――」 と、三人の手から無理に奪い取ると、雑沓の間を敏捷に潜り抜けながら先に立って歩き出した。

相似度: 0.6974
中文: 这个姑娘还是在神户县立第一高级女子中学读书的时候幸子们见过她一两次，所以并不怎样熟悉。
日文: 幸子たちは、この娘がまだ神戸の県立第一高女に通っていた時分に、一二度見かけているくらいであろうか。

相似度: 0.5047
中文: 和以前比较起来，现在已经出落得一表人才了，要不是她自报姓名，都认不出是她了。
日文: 何にしても大して顔馴染ではないのであるが、その頃から見るとすっかり垢抜けがしているので、先方から名のってくれなかったら、ちょっと分りそうもなかった。

相似度: 0.7048
中文: 她母亲井谷虽然瘦削，可是身材较高。
日文: 但し、母の井谷は痩せてはいるものの背の高い女であるのに、この娘は昔から小柄で、身長が低かったのであるが、今も少しも伸びていない。

相似度: 0.7834
中文: 以前是黑黑的圆脸，胖笃笃的身材，现在皮肤虽说变得白净了，脸和身子反而缩小了，手长得像十三四岁孩子的手，她的身材比三姐妹中最矮的妙子还矮五六分。
日文: 昔はそれでも色の黒い円顔の、太り気味の体つきであったのが、色が白くなった代りに顔も体も逆に小さく引き締まって、手などは十三四の子供のそれのような大きさしかない。

相似度: 0.4174
中文: 光代却像她母亲说的那样爱卖弄小聪明而且瘦弱。
日文: 現に三姉妹のうちで一番低い妙子に比べてもなお五六分は低く見えるが、和服の上にコートを着ている妙子は、低くても大々として豊満に見えるけれども、光代の方はいかにも母親が云う通りコマシャクレて貧弱に見える。

相似度: 0.6580
中文: 年龄比雪子小十多岁的光代，口口声声“雪子小姐、雪子小姐”地称呼雪子，弄得雪子既不好意思，又不愉快。
日文: それが又、物云いだけは可笑しいほど井谷に似ていて、早口にぺらぺらとまくし立てる工合は、マセた子供の感じなのであるが、雪子は自分より十も年下の小娘から、「雪子お嬢さん雪子お嬢さん」と呼ばれるのが、擽ったくもあり気持悪くもあった。

相似度: 0.6501
中文: “光代小姐也一定很忙，让你来接我们，真是不敢当。
日文: 「ほんとうに、光代さんだってお忙しゅういらっしゃるのでしょうに、お出迎え恐れ入りましたわ」 「いいえ、どう致しまして。

相似度: 0.8710
中文: 不过，说实在话，这个月正遇上两千六百年祭，要举办各种庆祝活动，我们杂志社也很忙。
日文: ―――でも正直を申しますと、今月は二千六百年祭でいろいろの催しがございますので、雑誌の方も相当忙しゅうございますの。

相似度: 0.6103
中文: ” “阅舰式的第二天，大政翼赞会[18]举行成立典礼，接着靖国神社的大祭也开始了，二十一日还举行阅兵式，这个月东京可热闹哩。
日文: そこへ持って来て母の用事をさせられるものでございますから、………」 「この間は観艦式がございましたんですね」 「観艦式の明くる日が、大政翼賛会の発会式、それに靖国神社の大祭も始まっておりますし、廿一日には観兵式もございますし、今月の東京は大変なんでございますのよ。

相似度: 0.5680
中文: ” “房间狭小倒也罢了，里面只有两张单人床，那就没法对付，经过交涉，好不容易把一张单人床换成了双人床。
日文: 宿屋なんか何処も超満員で、………あ、そうそう、そんな訳なのでホテルも申込が殺到しておりますもんですから、お取りしてはございますけれども、余りいいお部屋じゃございませんのよ」 「ええ、ええ、どんなとこでも結構でございますわ」 「狭い部屋なのは仕方がないとして、シングルベッドが二つしか入れてございませんでしたので、それじゃ困るからって、やっと一つだけダブルに替えて貰いましたの」 途々光代は自動車の中でそんな風に話しながら、何分そう云う事情であるから、歌舞伎の切符なども、出来れば今日の分をでもと思ったのであるが、十日ぐらい先のでもなかなか普通の方法では手に入らないのであること、それでも雑誌社の方の関係でようよう明後日の分が取れる筈になっていること、なお当日は自分たち母子と、先日母からちょっと申上げた筈の御牧氏とがお附合いさせて戴くようになるであろうこと、尤も席は六人が一つ所と云う訳には行かないであろうこと、などを語った。

相似度: 0.4890
中文: ……而且这边没有太阳光，真不合适。
日文: 「どうもこんな御窮屈な所で、………おまけに此方側は日当りが悪くって不都合なんでございますが、これで御辛抱下さいますように。

相似度: 0.8099
中文: 请委屈一下吧……” 光代把她们三人送进屋子，放下手中的东西，立即离去，当她走到房门口时又说：“家母现在出去了，不久就回来，她说一回旅馆就来拜访。
日文: ………」 光代は三人を部屋まで送って来て、預かった荷物をそこらへ置くと、直ぐもう出口の方へ行きながら、 「母は只今出かけておりますが、間もなく帰ります筈で、帰り次第お伺いすると申しておりました。

相似度: 0.5719
中文: ……我这就去杂志社，随后再来看各位。
日文: ………ではあたくし、これから社へ出て参りまして、又後程伺いますが、何ぞ銀座にお買物の御用でもございませんでしょうか。

相似度: 0.2294
中文: 有什么东西需要我在银座代买吗？
日文: もしも御用がおありでしたら、何卒いつでもお電話下さいまし。

相似度: 0.7468
中文: 要是有的话，请随时打电话给我好了……”说着就用她那指甲涂了蔻丹的小手从提包里取出一张名片，“这里是我的电话号码。
日文: ………」 と、そう云って、 「電話はここでございますから」 と、寸の短い小さな手の、それでも人並に爪を真っ紅に染めてある指で、ハンドバッグから名刺を出した。

相似度: 0.6066
中文: 可是昨晚坐了一夜火车，她和雪子都累了，觉得还是休息一下好。
日文: 幸子は、髪のことが気になっていて、今日のうちに済まして置きたいと思ったのであるが、自分も雪子も夜汽車で疲れていることを考えると、今日は余り無理をしないで、体を休めた方がよいような気がした。

相似度: 0.6989
中文: 而且井谷不久就要来，这时也不能倒头大睡，只能解下腰带稍稍休息一下。
日文: いずれ間もなく井谷が現れそうなので、まさか今から寝直す訳にも行かないけれども、帯でも解いて暫くくつろいでいる方がよくはないか。

相似度: 0.6843
中文: 她自己倒无所谓，所担心的是雪子。
日文: ―――彼女は、自分はどうでも、雪子のことが案じられた。

相似度: 0.5888
中文: 雪子脸上那块褐色斑也许因为不断打针而见效了，虽则没有完全消失，近来却比以前淡得多了。
日文: と云うのは、ずっとあれから続けている注射が利いて来たのでもあろうか、このところ好い塩梅に眼の縁の翳りが、完全に消えたとは云えないけれども大分薄くなっているのであるが、多分もう月の病が近づいている頃でもあるし、汽車旅行の窶れで冴えない顔色をしているのを見ると、こう云う時によくあのシミが濃くなることを思い合せて、何よりこの場合雪子を疲れさせないことが第一であると考えられた。

相似度: 0.8813
中文: “怎么样，雪子妹妹？
日文: 「どうしょう、雪子ちゃん。

相似度: 0.5618
中文: 我们明天去烫头发吧，今天太累啦。
日文: 明日にした方がええやろうな、くたびれているよって。

相似度: 0.7276
中文: ” “欢送会是下午五点开始，所以明天不是没有时间。
日文: ―――」 「今日でもええけど」 「会は夕方五時からやよって、明日でも時間ないことはないねん。

相似度: 0.5277
中文: 还是去银座走走吧，还得买许多东西呢……” “让我躺一下吧。
日文: ―――今日はまあ、一と休みして、銀座へでも行って見よう、いろいろ買物もせんならんし。

相似度: 0.6164
中文: ”妙子一走进这间屋子，毫不客气地占据了一张最舒适的沙发，精疲力竭地横靠在上面。
日文: ………」 「うち、ちょっと横にさせて貰うわ」 妙子はさっき、この部屋へ這入ると「い」の一番に掛け心地のよさそうな安楽椅子を無遠慮に占拠して、ぐったりと横っ倒しに靠れかかっていたのであったが、姉たちがしゃべっている間に羽織を脱ぎ帯を解きして伊達巻姿になり、さっさとダブルベッドの上に臥ころがった。

相似度: 0.6177
中文: 如果在以前遇到这种场合，即使稍稍有些疲倦，也决不表露到脸上来，她会抛下两个姐姐兴致勃勃地出去玩儿。
日文: 以前の彼女はこんな場合に少しぐらい疲れていても参ったような顔をせず、二人の姉を放って置いても元気よくそこらへ飛び出すと云う風であったのに、近頃だんだん昔のような溌剌さがなくなり、ややともすると所構わず足を投げ出したり、肘枕をしたり、溜息をついたり、持ち前の行儀悪さが一層ひどくなったのは、まだ健康が本当に回復していないのかも知れないが、反動的に太り過ぎたので、何をするにも大儀なのであるらしく思えた。

相似度: 0.6190
中文: 沙发上还搭着妙子抛在那里的外褂，雪子轻轻把它拿开，腰带都不解，端端正正地坐了下去。
日文: 「雪子ちゃんも、少し横になりなさいな」 と、幸子は云ったが、雪子は、 「ふん」 と云いながら、今迄妙子が占拠していた、脱ぎっ放しの羽織がふわりと懸けてある安楽椅子へ、その羽織をそっと取り除けて、これはきちんと帯も解かずに腰をおろした。

相似度: 0.7487
中文: 说是说双人床，却比正式的双人床狭小，她暂时不想爬上床去挤妙子，另一方面她考虑到应该让幸子在单人床上休息。
日文: この部屋にはベッドが二つしかないのであるから、夜はダブルの方へ妙子と二人で寝るより仕方がないけれども、ダブルと云っても正式のより小型のものなので、さしあたり妙子の傍へ這い上って行く気にはなれず、かと云ってもう一つの方は幸子のために遠慮したつもりなのであったが、横になっている妙子よりも、彼女の方がいつかとろとろと寝入ってしまった。

相似度: 0.6040
中文: 可是只有独自坐在沙发上的雪子睡着了，幸子和妙子都睡不着。
日文: 幸子は雪子の心づかいが分ったのかどうか、やがて空いている方の寝台に上って見たが、雪子がひとり椅子に掛けたまま寝入っていて、彼女も妙子も寝られないので、 「こいさん、今の間にバスに這入ろう」 と、妙子と代る代る風呂に漬かった。

相似度: 0.6092
中文: ” 幸子和妙子轮流洗了澡，又把睡着的雪子也叫醒，让她洗了澡，然后同去餐厅进午餐。
日文: それでも雪子が寝ているのを、起して風呂を使わせたり、昼の食堂に出たりしたけれども、心待ちにしていた井谷がなかなか現れそうもないので、午後からは三人で銀座へ出かけた。

相似度: 0.6051
中文: 她们在银座街头的商品陈列窗前东瞧瞧西看看、左思右想的结果，觉得送东西给出国朋友，时髦货不中用，反倒要送外国人所喜欢的日本土特产。
日文: そして、懸案になっている井谷への餞別の品を、何は措いても調えてしまわなければと、彼方此方の飾窓を覗いて歩きながら、洋行する人にハイカラな物は気が利かないし、何か日本の特産品で彼方の人に喜ばれそうな物はと頭を捻った末、ふと服部の地下室で螺鈿の手筥を見付けたので、それを幸子からの進物とすることにきめ、別に御木本で真珠入りの鼈甲のブローチ兼用のクリップを買って、それを雪子と妙子との連名で贈ることにした。

相似度: 0.6238
中文: 三个人就这样已经累得够呛，在高龙巴茶室休息了一下，还想买点东西，妙子先站起身说：“还是回去吧，回去吧。
日文: 三人はもうそれだけで好い加減くたびれてしまい、コロンバンで一と休みすると、まだ買物が残っているのに、 「もう帰ろうな帰ろうな」 と、妙子が先に立って云うので、四時半頃にホテルに帰ったが、部屋に這入ると、卓上に蘭の花を活けた花瓶が置いてあり、「お帰りになったらお知らせ下さい、御一緒にお茶を戴くつもりでお待ちしております」と記した井谷の名刺が添えてあった。

相似度: 0.7645
中文: ” “又是喝茶，刚才不是喝过了吗！
日文: 「又お茶かいな、今飲んで来たとこやがな。

相似度: 0.5664
中文: ”妙子又占据了那张沙发，仿佛抬都抬不动她似的。
日文: ―――」 妙子は再び安楽椅子を占拠して、挺子でも動きそうもない様子であったが、外の二人も一と息入れたいところなので、ベッドの端に乗ったりして伸びていると、ものの十分とたたないうちに電話のベルが鳴り響いた。

相似度: 0.3046
中文: “是井谷老板娘打来的。
日文: 「井谷さんやで」 そう云って幸子が受話器を取ると、―――今朝から外出しておりまして大変失礼いたしました、先程帰って参りましたが、只今からお茶を用意致させますから、皆さんでロビーまでお越し下さい。

相似度: 0.5007
中文: ”幸子拿起听筒，果然是井谷打电话来催她们去喝茶。
日文: ―――と、案の定井谷の催促であった。

相似度: 0.4519
中文: ” “好的，好的，我们正想给您打电话哩。
日文: 「はあ、はあ、今此方からお懸けしようと思うておりましたとこで。

相似度: 0.8244
中文: ……好的，好的，我们马上就来。
日文: ………はあ、はあ、直ぐに参りますわ。

相似度: 0.4288
中文: ” “我就免了吧，二姐和雪姐应邀前去好了。
日文: ………」 「うちは止めさして貰いまっさ。

相似度: 0.4621
中文: ”幸子硬拉着懒得动弹的妙子，三人一同来到休息室。
日文: 中姉ちゃんと雪姉ちゃんで呼ばれて来なさい」 と、妙子は云ったが、それでは井谷さんに悪いよって、こいさんも来なさい、あたし等かて疲れてるねんけど、………と、幸子は億劫がる妙子を無理に誘って、又三人でロビーまで出かけた。

相似度: 0.5008
中文: 你们三位座位相连，另外两张连号的，我和光代坐，御牧先生只能单独坐了。
日文: 三十 井谷は一と通りの挨拶が済むと、今しがたプレイガイドの某氏から明後日の芝居の席が確かに取れたと云う知らせがあったが、あなた方お三人だけが番号のつづいた所で、あとは二枚と一枚と云う風になり、自分と光代は一緒に見られるが御牧氏は一人だけ離れ島になる、と云うようなことから始めて、お茶の間に要領よく御牧の件を織り込んで行くのであった。

相似度: 0.7181
中文: 井谷不愿做花言巧语的媒婆，所以把她所知道的莳冈的家庭情况毫不隐瞒地都交待了，例如涩谷长房和芦屋二房的关系，大姐夫辰雄和雪子、妙子两个小姨意见不合等等。
日文: 幸子たちは何となく雑談を交す気持でいるうちに、井谷が既に雪子のことを国嶋夫妻や御牧に話したばかりでなく、かねて手許に預かっていた雪子の見合い写真までも示したこと、写真の評判が非常によいこと、昨夜も国嶋邸で、雪子がとてもそんな歳とは見えないと云う説が専らであったこと、御牧は実物にお目に懸る迄もなくこの写真なら結構であると云い、蒔岡側に故障のない限り、自分では早くも雪子を貰う算段をしていること、井谷は仲人口は利きたくないので、蒔岡の家庭の事情、―――渋谷の本家と蘆屋の分家との関係、義兄辰雄と雪子や妙子との折合のよくないことやその理由などに就いて、知っている限り隠さずに云って置いたこと、でも御牧と云う人はそんなことを聞いても一向平気で、結婚の意志を変えるなんと云う様子はないこと、彼は昔放蕩した経験があるので、そう云う点は非常に分りがよいと云うのか、超越してしまっていると云うのか、甚だ恬淡に出来ていること、等々を、いつの間にか知らされた次第であった。

相似度: 0.7101
中文: 雪子和妙子觉察到谈话内容一点点深入到那方面去了，她们俩喝完茶随即离席回房。
日文: 雪子と妙子とは、話がだんだんそっちの方へ深入りしそうなけはいを察して、お茶が終ると怱々に席を外して引取って行ったが、井谷は二人が立ち去ると直ぐ、遠のいて行く雪子の後影に眼を遣りながら、 「わたくし、実はお顔のシミのことも申しましたのよ」 と、一段と声をひそめて云った。

相似度: 0.4659
中文: 井谷看到她们走得远了，马上望着雪子的背影压低嗓门说：“其实我连雪子小姐脸上有褐色斑也讲了，我觉得这比以后让人家发现要好，所以什么都预先交待清楚了。
日文: 「―――後で発見されますよりはと存じましたので、何も彼も申しましたんですの」 「そうして戴きました方がようございますわ、こちらも気が楽でございますし。

相似度: 0.6958
中文: ……不过雪子后来一直在打针，像您刚才看见的那样，斑痕已经不大明显了，而且结婚以后会完全消褪，这层也希望说明一下。
日文: ………尤も、あれから治療を続けておりますので、御覧の通り余り目立たないようになって参りましたし、結婚すればもっとすっくり直ると云うことなので、それもどうか御説明願いたいのでございますが」 「はあ、はあ、それも申しましたわ。

相似度: 0.4534
中文: 御牧先生说：‘原来是这样，结婚以后守着褐色斑逐渐消失，倒是一种享受。
日文: ―――そうですか、結婚してからそのシミがだんだん消えて行く工合を見るのが楽しみですな、なんて仰っしゃっておられますの」 「まあ」 「それからあの、こいさんのことでございますが、―――奥さんはどう思召していらっしゃいますか存じませんけれども、―――まあいろいろと、世間では申しておりますが、仮にその噂が全部事実としましたところで、これはわたくし、何もそんなに気になさることはないだろうと存じますの。

相似度: 0.3589
中文: 谁家都会有个把特殊的人，有那样的人并不见得不好。
日文: 何処の家にも変った方が一人ぐらいはおありになるものですし、又あった方がよいくらいなものではございませんか知ら。

相似度: 0.5274
中文: 御牧先生说：‘妹妹好不好没关系，因为我娶的不是妹妹。
日文: 御牧さんも、妹さんはどうだって構いませんよ、僕は妹さんを貰うんじゃないんだからって、―――」 「ま、そう云うように捌けておいでになる方が少いものでございますから、―――」 「やっぱり一度道楽をなすった方は、何処か悟り済ましたようなところがおありになるんですね。

相似度: 0.7565
中文: 他说：‘妹妹的事情和我全然无关，毫不隐瞒地把她的一切告诉我自然很好，如果您不愿讲，那就不用讲给我听了。
日文: 妹さんのことは僕には関係がないんだから、どんな事実でも隠さず仰っしゃって下さるのは結構だけれども、仰っしゃりたくなかったら聞かして下さるには及びませんてね」 井谷は、幸子のほっとしたような顔つきを看て取ると、透かさず云った。

相似度: 0.6746
中文: ’”井谷看到幸子很放心的样子，接着就问：“不过雪子小姐的心情究竟如何呢？
日文: 「それより雪子お嬢さんは、どんなお気持でいらっしゃいますか知ら？

相似度: 0.5262
中文: ” 说实话，幸子只是在听到井谷刚刚这番话以后才对这门亲事有意的。
日文: 」 「はあ、あの、………実はまだ………」 ありていに云うと、幸子は今の井谷の話で始めて心が動き出したところなのであって、今度の上京の目的は、何処迄も送別会に出ることが主眼なのであった。

相似度: 0.3893
中文: 这种态度不很积极，她所以抱这样一种态度，因为她对积极主动存有戒心，深恐积极过度的结果只是一场空欢喜。
日文: 縁談のことも頭に置いていなくはなかったが、それは努めて二次的に考え、まあ会って見た工合、―――と云う風な、微温的な態度以上になれなかったのは、又しても身を入れ過ぎて後で落胆することを恐れる気持が、どうしても除かれなかったからであった。

相似度: 0.5979
中文: 目前各种条件都比较良好，这门亲事的为难之处就在必须嫁到东京来——这层前几天已经提到过了。
日文: 従ってまだ、雪子に当って見るところ迄は運んでいなかった訳であるが、さしあたり、他の諸条件が皆好望であったとして、この縁談の難点は、先日もちょっとその話が出たように、縁づく先が東京であると云うことで、これは当人が逡巡するであろうことはほぼ間違いがないのであった。

相似度: 0.6479
中文: 倒是幸子本身有点儿舍不得这个妹妹嫁到东京，要是可能的话，想让她卜居在京都、大阪、神户这一带，这是幸子私下所抱的愿望。
日文: いや、もっと正直のことを云うなら、今更雪子にそんな我が儘を云わせては置けないし、又云えもしない筈だけれども、寧ろそう云う幸子自身が、何となくこの妹を東京へはやりたくない、出来れば京阪神の間に住まわせてやりたい、と云う密かな願望を抱いているのであった。

相似度: 0.5826
中文: 我这样说不是拿住房作为条件，难道他必须住在东京吗？
日文: で、御牧さんは将来何処でお住まいになるのでしょうか、京都のお父様が家を買ってお上げになるとか承りましたが、何処へお買いになるのでしょうか、決してそれを条件にすると申すのではございませんが、東京でなければいけないのか、就職口さえあれば関西でも差支えないのか、そう云うことも参考迄に伺って置きたいのですが、と云うと、宜しゅうございます、そのことはつい伺っておりませんけれども、早速お尋ねして見ましょう、と、井谷は云ってから、しかし恐らく東京だろうと存じますけれども、東京ではお厭でしょうか、と聞き返すので、いいえ、別段、………と、幸子は慌てて、そう云う訳ではございませんが、………と、そこのところは言葉を濁した。

相似度: 0.6893
中文: “那么回头再说吧……晚饭以后光代说不定和御牧先生一同到我这里来，届时希望你们也来我这里玩儿。
日文: では又後程、………晩の食事が済みましてから、………事に依ると、今夜光代が御牧さんをお連れして来るかと存じますから、その節は何卒私の部屋までお遊びに、………と、そう云うことでその時は一旦別れたが、果して八時過ぎに電話で、お疲れでございましょうけれども、只今お見えになっていらっしゃいますから、是非お三人お揃いで、………と云って来た。

相似度: 0.6902
中文: 可是客人现在已经来了，无论如何请三位都过来……” 幸子打开衣箱，取出几个衣包，摊开在两张床上，先帮雪子换了衣服，然后自己和妙子也换了服装。
日文: 幸子はスーツケースから幾組もの畳紙を出させて、それらを二つの寝台の上へ一杯にひろげさせ、雪子の着換えを手伝ってやってから、自分と妙子とが着換えをしたが、その間にもう一度催促の電話が懸った。

相似度: 0.6977
中文: “请，请，请里面坐……”刚一敲门，光代走出来开门说，“屋子里搞得这样乱七八糟，真对不起。
日文: 「さあさあお這入り遊ばして、………」 扉を叩くと、光代がそう云って中から開けた。

相似度: 0.7748
中文: ” 确实是这样，五六个大大小小的皮箱、各式各样装西服的纸箱、各方面送来的礼物包以及各种旅途备用品堆满了一屋子。
日文: 「この通り取り散らかしておりまして、失礼なのでございますが」 事実、部屋の中は大小五六箇のトランクや、洋服入りのボール箱の数々や、諸方面から贈られた餞別の包や、亜米利加行きの用意の品々で一杯になっていた。

相似度: 0.7751
中文: 御牧看到三姐妹走进屋子，急忙从椅子上站起，经过介绍后，他没有坐回椅子。
日文: 御牧は三姉妹の姿を見ると、急いで椅子から立ち上ったが、紹介が済んでも椅子には戻らず、 「わたくしは此処で結構でございます、何卒こちらへ」 と、自分はスチーマートランクに腰をおろした。

相似度: 0.8264
中文: 屋子里只有四张形状各不相同的椅子，三姐妹和井谷各占一张，光代就坐在床头上。
日文: 椅子はいろいろな形のを合せて四つしかないので、それに三姉妹と井谷とが掛け、光代は寝台の端を選んだ。

相似度: 0.5951
中文: ”看去御牧似乎在继续说什么东西，“观众来了这许多，务必请你穿给我们看看。
日文: 「如何です、井谷さん、お客様もおいでになったし、―――」 と、何かの話の続きと見えて、御牧が云った。

相似度: 0.5843
中文: ” “尽管你这样讲，反正我要送你上船，即使你不愿意，也会让我看到的。
日文: 「―――見物人が大勢になったところで、是非一つお見せになりませんか」 「御牧さんにはどうしてもお見せ致しませんわ」 「そんなことを仰っしゃったって、どうせ僕は船までお見送りするんですから、いやでも見せて戴きますよ」 「ところがわたくし、出帆の時も和服のつもりなんですの」 「へーえ、船でもずっと？

相似度: 0.7256
中文: ” “大概不会一直穿，可是我想尽量不穿西服。
日文: ―――」 「ずっとと云う訳にも参りますまいけれども、なるべく洋服は着ないようにして、―――」 「そいつは悪い料簡ですな。

相似度: 0.8406
中文: 那你为什么做那些西服呢？
日文: じゃあ何のために服をお拵えになったんだか。

相似度: 0.3715
中文: ”御牧又回头对幸子姐妹说，“啊，想请问一件事情哩，刚才我们在谈论井谷太太的西服问题，三位看到井谷太太穿过西服没有？
日文: ―――」 そう云って御牧は、幸子たちの方へ話しかけた。

相似度: 0.2627
中文: ” “没有。
日文: 「ええ、ちょっとお伺い致しますが、実は只今井谷さんの洋服と云うことが問題になっておりますんですが、いかがでございますか、あなた方は井谷さんが服をお召しになったところを御覧になったことがおありになりますか」 「いいえ」 と、幸子が答えた。

相似度: 0.6349
中文: ”幸子回答说，“从来没有见过。
日文: 「―――見せて戴いたことがございませんの。

相似度: 0.5299
中文: 所以我们也说不知道她穿了西服究竟是什么样子。
日文: それで私たちも、どうなさるのか知らん、申していたのでございます」 「東京の連中もみんなそう云っておりますのでね。

相似度: 0.3873
中文: ”然后御牧又转向井谷说，“怎么样，井谷太太？
日文: 光ちゃんまで見た覚えがないって云われますんで、一つ是非とも見せて戴こうって訳なんでございますがね」 御牧は又井谷の方へ向き直って、 「いかがです、井谷さん、一度皆さんの見ておられるところで、テストして御覧になる必要がありゃしませんか」 「何仰っしゃるのよ、今ここで裸体になれますか」 「何卒々々、―――その間われわれは廊下へ出ておりますよ」 「そんなことどうだっていいじゃないの、御牧さん」 と、光代が助け船を出した。

相似度: 0.6010
中文: ”光代出来帮腔了，“你可不能那样欺侮我妈妈呀。
日文: 「そんなにママをおいじめになるもんじゃなくってよ」 「そう云えばこいさんも、この頃はよく和服をお召しになりますのね」 と、井谷は辛うじて身をかわした。

相似度: 0.6066
中文: ” “是呀，近来细姑娘穿和服的时候多了。
日文: 「狡いな、胡麻化しちまっちゃあ」 「はあ、近頃はこいさんも、洋服よりは和服を着る方が多くなって参りましたの」 「うちもだんだんお婆さんになった証拠や、云われてますねん」 と、幸子のあとから妙子が、無雑作に大阪弁で云った。

相似度: 0.7255
中文: “我这样说也许没有礼貌，”光代从头到脚打量着妙子身上那套绚烂璀璨的装束说，“我觉得细姑娘穿西服一定比穿和服好，不过决不是说穿和服不合适……” “光代小姐，恕我打断你的话，这位小姐我知道是妙子小姐，你为什么称她‘细姑娘’呢？
日文: 「でもそう云っては失礼だけれど、―――」 と、光代は妙子の絢爛な装いを見上げ見おろしながら、 「こいさんはきっと洋服の方がお似合いになるんじゃないか知ら、和服だって決してお似合いにならない訳じゃないけれども。

相似度: 0.3237
中文: 御牧先生还算是京都人呢，连‘细姑娘’都不懂吗？
日文: ―――」 「光代さん、お話の最中ですが、こちらのお嬢さんは妙子さんと仰っしゃるんだと伺いましたが、『こいさん』と仰っしゃいますのは？

相似度: 0.5851
中文: ” “‘细姑娘’这个称呼似乎只在大阪通用。
日文: ―――」 「まあ、御牧さんは京都人の癖に『こいさん』を御存知ないんですか」 「『こいさん』と云う言葉は、大阪だけのようでございますね。

相似度: 0.5414
中文: 京都就不大讲。
日文: 京都ではあんまり使わないようでございますが」 と、幸子が云った。

相似度: 0.6477
中文: ”井谷拿出一盒似乎是人家送的巧克力点心敬客。
日文: 井谷が「いかがでございます」と、これも何処かからの贈物らしいチョコレート菓子の缶を出したが、一同お腹が出来ているので、誰も手を出す者がなく、番茶ばかりがよく売れた。

相似度: 0.6724
中文: 光代建议她妈妈招待一下御牧先生，叫旅馆送瓶威士忌酒到房里来。
日文: と、光代が、御牧さんにサーヴィスなさいよと、母にすすめて、ウィスキーを部屋に取り寄せたので、御牧は遠慮する風もなく、ボーイさん、これごと置いてってくれ給えと、角罎を傍へ引き寄せて、チビリチビリやりながらしゃべった。

相似度: 0.4818
中文: 一开始井谷问：“御牧先生将来的家非得安在东京不可吗？
日文: 会話は井谷が巧い工合に引き出すので、ソツがなく運んで行ったが、御牧さんは家をお持ちになるとして、東京でなければいけませんの？

相似度: 0.6871
中文: ”由此引起他谈出许多自身的境遇以及将来的计划。
日文: と云う風な質問が緒になって、御牧は自分の身の上のことや将来の計画などについて、いろいろな事実を洩らした。

相似度: 0.6670
中文: “刚才光代小姐说我是京都人，其实御牧一家从祖父那一代已经迁居东京小石川本宅，我是东京出生的。
日文: ―――今光代さんは自分のことを京都人であると云われたが、御牧の家は祖父の代から東京小石川に本邸を移したので、自分は東京生れであること、自分の父の代までは純粋の京都人であるが、母であった人は深川の生れだったと云うことであるから、自分の体には京都人の血と江戸っ児の血とが半々に流れていること、左様な次第で、自分は若い時分には京都の土地に何等の興味をも感ぜず、寧ろ欧米の生活に憧れを寄せていたのであったが、近頃になって祖先の地に対するノスタルジアのようなものが萌しつつあるのを覚えること、そう云えば自分の父なども、老年に及んでから京都を恋しがるようになり、遂に小石川の本邸を捨てて嵯峨に隠棲してしまったのであるが、それを思うと、自分も何か宿命的なものを感じること、趣味の上にもその傾向が現れて来て、自分はだんだん古い日本の建築のよさが分るようになって来たこと、で、自分は将来時機を待って再び建築屋になるつもりであるが、それまでに出来るだけ日本固有の建築を研究して置き、今後の設計には日本的なものを大いに取り入れたいのであること、自分はそれやこれやを考え、事に依ったら京阪地方に職を求めて彼方で暫く生活した方が、研究のために便利ではないかと思っていること、そればかりでなく、他日自分が建ててみたい住宅の様式は、東京よりも阪神地方の環境に調和するような気がするので、大袈裟に云えば、自分の将来は関西にあるとさえ思っていること、―――そして御牧は、もし京都に家を持つとすれば何処を選ぶべきであろうかと尋ねるので、幸子がそれについて意見を述べ、嵯峨のお父様の御別邸と云うのはどの辺におありになるのでしょうか、と云うようなことから、京都に住むなら嵯峨辺か、南禅寺、岡崎、鹿ヶ谷方面に限ると云うような話になり、つい夜が更ける迄しゃべりつづけた。

相似度: 0.8160
中文: 这中间御牧把一大瓶威士忌喝了三分之一，还泰然自若；不过随着醉意的加深，他变得滑稽起来，不时说几句俏皮话，引得大家发笑。
日文: その間に御牧はウィスキーの角罎をひとりで三分の一程平げて猶自若たる有様であったが、それでも酔いが循るにつれて剽軽になり、時々奇抜な警句を吐いて皆を笑わせた。

相似度: 0.4727
中文: 特别是他和光代两人似乎是老搭档，他们大肆辛辣的舌战，旁边的人简直像在听相声。
日文: 殊に光代とは好い相棒であるらしく、盛んに辛辣な舌戦を交えるのが、まるで漫才を聞いているようなので、幸子たちは昼の疲れをも忘れ、すっかり睡気を覚まされてしまったが、あ、大変だ、電車がなくなる、と、慌てて御牧が立ち上るのに続いて、あたしも一緒に、と、光代が連れ立って帰って行ったのはもう十一時近くであった。

相似度: 0.6403
中文: 幸子等不及餐厅开饭，就在房间里简单地吃了点面包，催着雪子去资生堂美容院。
日文: 幸子たちはその晩が遅かったので、明くる朝は九時半頃まで寝過してしまったが、幸子は昼の食堂の開くのを待っていられず、部屋で簡単にトーストを食べると、雪子を促して資生堂の美容室へ出かけた。

相似度: 0.7696
中文: 因为昨天晚上光代告诉她们，这个旅馆的地下室里虽然也有美容院，可是资生堂的电烫用的是新方法，那里使用一种叫做左托司的药水，无须把电烫器罩在头上，省了许多麻烦。
日文: それと云うのは、ここのホテルの地階にも美容室はあるけれども、資生堂ではパアマネントを懸けるのに、ゾートスと云う薬液を使う新しい遣り方をしている、それだと電気器具などを頭へ取り附ける面倒がなくて楽であるから、彼処でやってお貰いなさいと、昨夜光代に教えられたからであったが、行って見ると、十二三人もの先客が控えており、これでは何時間待たされるかも分らない形勢であった。

相似度: 0.6278
中文: 如果是在神户井谷那家美容院里的话，这种时候就可以凭面子编几句任性话混在头里烫，可是在这里就不能施展那一手了。
日文: 神戸の井谷の店であると、こう云う場合に顔を利かして我が儘を云い、順番を胡麻化して貰う手があったが、ここではそう云う手を使う余地がなく、待合室に待っている間も、周囲がいずれも見も知らぬ純東京の奥様や令嬢ばかりで、誰一人話しかけてくれる者もいない。

相似度: 0.4826
中文: 一面只能悄悄地倾听周围絮絮叨叨说个不停的东京话。
日文: 二人は小声で語り合うのさえ、上方訛を聞かれることが気が引けるので、さながら敵地にいる心地で身をすくめながら、あたりでぺちゃくちゃ取り交される東京弁の会話に、こっそり耳を傾けているより外はなかったが、今日は大変込むんだわね、と、一人が云うと、そりゃそうよ、今日は大安だもんだから御婚礼がとても多いのよ、美容院は何処も大繁昌よと、一人が云っている。

相似度: 0.6776
中文: 幸子这时才领会到今天原来是大安日，井谷所以选中今天举行欢送会，说不定也是为了给雪子取个好兆头。
日文: 幸子は、成る程そうだったのか、それでは井谷が送別会を今日にしたのも、雪子のために縁起を祝ってくれたのかも知れない、と心付いたが、そう云ううちにも客が後から後からと詰めかけて来、済まないけれどあたし時間の約束があるんで、………と、例の手を使って二人も三人も先に這入って行くのであった。

相似度: 0.6255
中文: 幸子姐妹是十二点钟以前来的，马上就是两点钟，她担心今晚五点钟开的欢送会很可能赶不上了。
日文: 幸子たちは十二時前に此処へ来たのに、やがて二時になってしまい、五時と云う今夜の会に間に合うかどうか心もとなく、二度と再び資生堂なんかへ来るものではないと、腹立たしさを怺えながら苛々していたが、出がけにトーストを食べただけなのが今になると答えて、たまらなく腹が減って来た。

相似度: 0.6839
中文: 特别是雪子平常总说自己胃小，每次吃得很少，所以比一般人饿得快，往往引起脑贫血症。
日文: 分けても雪子は、平素から「あたしは普通の人よりも胃袋が小さい」と云っており、一遍に取る食物の量が僅少なのであるが、そのために又普通の人より早く腹を空かせる癖があって、ややともすれば脳貧血を起しそうになるので、その癖を知っている幸子は、これでパアマネントを懸けても大丈夫であろうかと、自分よりも雪子の方が心配になり、黙って寒そうな様子をしている彼女の顔を覗き込んでばかりいた。

相似度: 0.6208
中文: 好容易两点钟过后才轮上了号，就让雪子先烫，幸子烫完发已经是四点五十分左右了。
日文: で、ようよう二時過ぎに順番が廻って来、雪子から先にやらせて、幸子が済んだのは四時五十分頃であったが、帰りしなに、蒔岡さんと云うお方にお電話でございます、と云われて出て見ると、中姉ちゃん、まだかいな、もう五時になるやないの、と、妙子がさすがに気を揉んでホテルから懸けて来たのであった。

相似度: 0.6164
中文: ”终于在电话里说出一口大阪话，姐妹两个急急忙忙跑出了资生堂。
日文: ふん、分ってる、今済んだとこやねん、直ぐに帰るわ、………と、つい電話口で大阪弁を出してしまって、二人は慌てて戸外へ出たが、 「雪子ちゃん、よう覚えとき。

相似度: 0.5925
中文: “雪子妹妹，你好好记住，碰到什么大安日，千万不能去陌生的美容院。
日文: ―――大安の日なんかに知らない美容院へ行くもんやないで」 と、幸子は口惜しそうに云った。

相似度: 0.7865
中文: 那天晚上幸子赶去赴宴时，在宴会厅的走廊上竟然碰到五个刚刚在资生堂遇见的妇女穿了礼服走过那里。
日文: その晩、彼女はホテルの宴会場へ急ぐ廊下で、さっき資生堂で見た顔の婦人が五人迄も式服を着て通るのに行き合せたが、送別会の会場で井谷に言訳をする時にも、 「えらい遅刻いたしまして。

相似度: 0.7292
中文: ……大安日这类日子，陌生的美容院去不得，这可不能忘了。
日文: ………忘れても大安の日なんかに知らない美容院へ行くものではありませんわ」 と、又そのセリフを繰り返した。

相似度: 0.8296
中文: ” 三十一 她们逗留在东京的最后一天——第三天的上午到下午这半天中间，照例非常忙碌。
日文: 三十一 彼女たちの滞京最後の日、第三日目の朝から午後へかけての間は、例に依って頗る忙しい半日であった。

相似度: 0.7364
中文: 幸子原来的计划是那天专门留下来看戏，第二天上午去道玄坂，下午购买纪念品，晚上乘夜车回去。
日文: 幸子の最初の予定では、今日は一日観劇のために空けて置こう、そして明日の午前中に道玄坂を訪い、午後に土産物などを買って夜行で立とうと云うつもりであったが、夜汽車は来る時に懲り懲りした、睡眠不足が溜っているから、早く帰って自分の寝室で足腰を伸ばさして欲しい、と、先ず妙子が云い出したのに、雪子も賛成した。

相似度: 0.6846
中文: 总之，她们想乘明天早晨的“燕”号快车动身，今天上午买好东西，下午去歌舞伎座看戏之前，让汽车停在道玄坂门口，抽出五六分钟到长房家去一次。
日文: 彼女たちの本当の腹は、疲れていることもあるであろうが、それよりも、本家を訪問する時間を出来るだけ短く切り詰めたい、―――つまり、明日の朝の「つばめ」で立つことにして、今日午前中に買物を済まし、午後歌舞伎座へ行く前の僅かな時間に、自動車を門前に待たせて置いて五六分間立ち寄るくらいな程度にしたい、と云うことにあるらしかったが、妹たちのその気持は幸子にも理解出来ないではなかった。

相似度: 0.7285
中文: 去年十月长房通知妙子让她来东京，要是不来东京，就和莳冈家断绝关系，叫妙子自己选择走哪条路时，其实对雪子也说了大致相同的话。
日文: 妙子が本家を嫌うのは云う迄もないとして、雪子にしても、既に一年以上も本家に戻っていないのであったが、実を云えば去年の十月、本家が妙子に、東京へ来るか、でなければ蒔岡家と絶縁するか、二つに一つを選べと云って来た時に、雪子に対してもほぼ同様のことを云って来ていたのであった。

相似度: 0.5189
中文: 雪子也不明白长房的通知究竟当真到什么程度，所以就完全没有去理睬它。
日文: ただ雪子には退っ引きならぬようには云わず、ぼんやり申し越したに過ぎなかったので、何処まで本気で云っているのか分らない、と云う風に雪子は取り、全くそれを無視する行動に出たのであったが、本家の方でもそれきり雪子の身柄については処置を促して来るではなかった。

相似度: 0.7506
中文: 这可能是由于姐夫应付不了如何处置雪子的问题，为了避免刺激她而暂时对她采取放任的态度；不然就是雪子抗命不来东京，正中姐夫的心意，可以像对待妙子那样不声不响地和雪子断绝关系，两者必居其一。
日文: それは雪子の取扱いに手を焼いている義兄が、彼女を刺戟することを避けて暫くなすがままに任しているのか、或は雪子が命令通りにしないのをよいことに、彼女をも妙子同様、暗黙のうちに義絶したつもりであるのか、孰方かであろうと思えるにつけても、今度本家へ訪ねて行けば姉から何かしらそれに関連した話が出そうなところなので、本人の雪子は勿論、幸子にしても道玄坂へは何となく足が向かないのであった。

相似度: 0.7904
中文: 老实说，前月幸子环游富士五湖路过东京时，只和大姐通了一个电话，眼睛出了点小毛病固然是原因之一，另外就是怕大姐转达姐夫要雪子回东京的旨意，雪子如果不答应，松板夹骆驼，自己被夹在中间不好办。
日文: ありていに云うと、幸子は先々月、富士五湖めぐりのついでに上京した時にも、姉と電話で話しただけであったのは、眼を患っていたからでもあったが、一つには、姉が義兄の意を伝えて雪子を返せと云い出しでもして、雪子が肯じなかった場合に、板挟みになるのを恐れたからであった。

相似度: 0.6803
中文: 不仅如此，和以上这些事情无关，幸子又有幸子疏远长房大姐的原因。
日文: のみならず、これらの事情を別にしても、幸子には又幸子として、本家の姉を疎んずる感情があった。

相似度: 0.6415
中文: 那就是今年四月里她写信给大姐报告妙子的病状时，大姐复了她一信。
日文: それは彼女自身でも意識していないような潜在的なものではあったが、今年の四月、妙子の病気を知らしてやった時に、姉から寄越した返事の文を読んで以来、何か彼女は姉に対して不快の念を抱くようになっていた。

相似度: 0.5720
中文: 由于以上种种原因，这次她本想根本不露面，悄悄地回家。
日文: で、それらの理由がいろいろと積っているので、今度は全然顔出しをせず、こっそり帰って来たい気持もあったのであるが、知れた時に面倒だからと云う貞之助の意見もあるし、それに、雪子の縁談が、今度はひょっとすると、と思うと、矢張この機会に多少はそのことを本家の耳へ吹き込んで置く必要があった。

相似度: 0.6676
中文: 可是前天晚上初次遇见了御牧，昨夜的送别会上经过介绍又认识了这门亲事的媒人国岛夫妇，从而知道了那些人的人品以及由他们酿造出来的气氛究竟是怎样一种东西。
日文: と云うのは、一昨日迄は幸子はそんなに今度の話に望みを懸けてはいなかったのであるが、一昨日の晩始めて御牧と云う人物に遇い、又昨夜の会で、この縁談の媒妁人を買って出ている国嶋夫妻等に紹介され、それらの人々の人柄や、彼等に依って醸し出される雰囲気がどんなものであるかを知るに及んで、うっかり深入りしてはと云う警戒心が急に緩んで来たのであった。

相似度: 0.7864
中文: 在幸子的印象中，昨天晚上的宴会是一次不施展花招的自然的相亲，结果对双方都很圆满。
日文: 幸子の受けた印象では、昨夜の会は工まずして自然に見合いをしたことになり、その結果は双方に取り上々の首尾であったと思えた。

相似度: 0.8266
中文: 最使幸子高兴的是御牧和国岛对待妙子都很体贴，他们相继敞开胸襟和她交谈。
日文: 何より彼女が嬉しかったのは、御牧や国嶋が妙子を遇するにそれとなく意を用い、交※彼女に胸襟を開いて話しかけてくれたことであった。

相似度: 0.4665
中文: 所以妙子也能老老实实地开诚相见，不惜一再表演她拿手好戏的俏皮话和鹦鹉学舌，以博取满座的笑声。
日文: それは先方が、此方の弱点を弱点と認めず、暗々裡にいたわり慰めてくれているものと取れたが、而も先方のその仕向け方が少しもわざとらしくないので、妙子も素直に打ち解けることが出来、得意の警句や物真似などを出し惜しみせずに連発して、皆を笑わせると云う風であった。

相似度: 0.6190
中文: 幸子也看出妙子甘心充当丑角在宴会上周旋的那种做法，完全是出于她的一片友爱之情，所以幸子自己不由得眼头都发热了。
日文: 幸子には又、妙子のそう云う遣り方が、雪子のために自分がせいぜい三枚目所に廻って、座を取り持ってやろうと云う情愛から発しているらしくも感ぜられ、何かしら眼頭が熱くなるのを覚えたのであったが、妙子のそれと云わぬ心づくしは、雪子にも分ったと見えて、彼女にしては珍しくその晩は打ち興じて、割合によくしゃべりもし、笑いもした。

相似度: 0.6396
中文: 御牧在席上一再声明他打算在京都或者大阪安家。
日文: 御牧はその席上でも、僕は京都か大阪に家を持ちます、と云う言葉を再三繰り返したのであったが、幸子は雪子がこのような人々の仲介で、このような人を夫に持つのなら、居住地などは関西であろうと東京であろうと、問題でないようにさえ思ったのであった。

相似度: 0.7638
中文: 因此今天上午幸子估计姐夫已经上班，就打了一个电话到涩谷，告诉姐姐这回井谷出国，她们姐妹三个来东京送别，预定明天乘坐特别快车回去。
日文: そんな訳で、彼女は今朝、義兄が勤めに出かけた頃を見計らって渋谷の姉に電話を懸け、井谷が今度これこれなので、その送別会に出席するために三人で出て来たこと、明日の朝の特急で帰る予定であるから、今日だけしか時間がないのであるが、午後は井谷と歌舞伎座へ行く約束があるので、その前にちょっとだけ訪ねるつもりであること、それから、まだそんなに進んではいないのだけれども、井谷の送別会に絡んで、雪子の縁談も持ち上っているのであること、などを匂わして置いたのであったが、朝から銀座を歩き廻って尾張町の交叉点を三四回も彼方へ渡り此方へ渡りしてから、浜作で昼飯を食べて、西銀座の阿波屋の前から道玄坂へタキシーを飛ばした。

相似度: 0.5603
中文: 原来妙子那天口口声声说劳累叫疲倦，跟着两个姐姐到银座溜马路，在“滨作”吃饭时，把座垫儿当枕头躺了一会儿。
日文: 妙子はその日も、絶えずしんどいとか疲れたとか云いながら附いて来、浜作の座敷では座布団を枕にして足を投げ出したりしていたが、二人の姉がタキシーへ乗る時に、自分は行くことを差控えたい、本家は自分を勘当したことになっているから、訪ねて行っては姉ちゃんが挨拶に困るであろうし、自分もそんな所へ行きたくない、と云い出した。

相似度: 0.4148
中文: 当两个姐姐坐上汽车时，她说：“我不想去了，长房已经把我撵走，我去了大姐不好招呼我，我自己也不想去她那里。
日文: 幸子は、そう云えばそうであろうけれども、妙子だけ顔を見せないのも角が立つし、義兄は兎に角、姉は勘当と云うようなことにこだわる筈はなく、会いに行けばなつかしがるに極まっている、殊に妙子がああ云う大病をした後であるから、そう云っても顔を見たがるであろうことは知れているので、そない云わんと一緒に来なさい、とすすめて見たが、行くのは大儀であるから止める、自分は何処かで珈琲でも飲んで、先に歌舞伎座へ行っている、と云うので、それならと、幸子も強いては誘わず、雪子と二人だけで出かけた。

相似度: 0.5401
中文: ”幸子就对司机说：“最多等十五分钟或二十分钟，等车的钱照给。
日文: 待つのは堪忍して貰いたいと運転手が云うのを、そう云わないで待っていてほしい、ほんの十五分か二十分の間である、待ち賃はよいだけ払うからと、拝むようにして頼み込んで車を格子先に停めて置き、二人は二階の八畳の間に上って、あの朱塗の八足台の卓や、頼春水の額や、蒔絵の棚や、その棚の上の置時計等が、相も変らず飾ってあるのを眺めながら姉と対坐したことであったが、今年六つになる梅子を除いて、上の子供たちは皆学校へ行く年頃になっているので、家の中は昔のように騒がしくはなかった。

相似度: 0.5628
中文: ” “以前只要走到道玄坂，路过的空车子多得很……不过乘地铁也很方便呀，从尾张町到戏院走不了几步呀。
日文: 「まあ、それにしたかて、一遍自動車帰って貰うたらどうやねん」 「帰りの車、この辺で直き掴まるやろうか」 「以前は道玄坂まで出たら何ぼでも通ったけど、………それより地下鉄で行きなさいな、尾張町から歩いたかて知れたある」 「又この次にゆっくりさせて貰いますわ、………どうせ近いうちに出て来んならんようになるねん」 「歌舞伎座、今月は何やってたか知らん」 と、ふっと鶴子は、そんなことを聞いた。

相似度: 0.4873
中文: ” 雪子趁梅子要下楼时说：“小梅，我们下楼去。
日文: 「茨木と、菊畑と、それから外に何やったか………」 雪子は、梅子が二階へ上って来たのをしおに、梅子ちゃん、下へ行こうと、その手を取って降りて行ったが、 「こいさんは？

相似度: 0.6920
中文: ”鹤子看到只剩她们两人时就说。
日文: 」 と、二人になると鶴子は云った。

相似度: 0.6922
中文: “细姑娘刚才还和我们在一起，不过她说她还是回避一下好……” “干吗要那样？
日文: 「こいさんはさっき迄一緒やってんけど、うちは遠慮しといた方がええことないやろうか云うて、………」 「何でやねん。

相似度: 0.6738
中文: ……来了不就好了。
日文: ………来てくれたらええのんに」 「あたしもそない云うてんけど。

相似度: 0.6827
中文: ……其实这两三天忙个不停，她似乎累得够呛，不管怎么说，她的身体到底还没有全好。
日文: ………ほんまのとこは、この二三日忙しいことが続いたよって、体がえらいらしいねんわ、何と云うても、まだ本当でないねんな」 幸子は、姉と向い合って座に就いた瞬間から、この数箇月来抱いていた淡い反感のようなものが次第に消えて行くのを覚えた。

相似度: 0.6240
中文: 可是现在对坐在一起，觉得大姐还是以前的大姐，什么都没有变。
日文: 遠く離れて考えていた間こそ、快からぬ感情も湧いたけれども、こうして差向いになって見れば、姉はやっぱり昔の姉で、何処も変ってはいないのであった。

相似度: 0.7260
中文: 刚才当她问起歌舞伎杂剧的时候，幸子觉得姐妹四个偶然聚在一块儿，看戏时单单不邀请她，把她排除在外，真有点使坏心眼儿似的，很对不起她。
日文: そして今、歌舞伎の狂言のことを聞かれて見ると、たまたま四人の姉妹が東京に落ち合いながら、ひとりこの姉を除け者にして芝居に誘わなかったことが、何だか意地悪をしたようで、済まなく感ぜられて来るのであった。

相似度: 0.5367
中文: 不过，不管她年纪多大，少女的纯洁心始终未失，听到有戏看，她总想一起去看的吧。
日文: 姉はそれをどう云う風に取っているか、おおどかな彼女の性質として、別に何とも感じていなければよいけれども、いくつになっても娘心を失わない人のことであるから、芝居と聞けば一緒に行きたいところであろう。

相似度: 0.7833
中文: 再说，一向被长房珍藏的大部分动产，近来由于股票跌价，几乎跌得一钱不值，所以家计大概越发困难了。
日文: それに近頃は、本家が虎の子のようにしていた動産の大部分が、株の値下りで殆ど無価値に等しくなったと云うことなので、家計はますます苦しくなっているに違いなく、たまにこう云う折ででもなければ、芝居見物に行くことなどもないのではあるまいか。

相似度: 0.5724
中文: 幸子这样一想，为了宽慰一下姐姐，只能言过其实地谈谈雪子的亲事，说什么男家已经决心娶雪子，只要女家答应，事情一定成功的。
日文: そう思うと幸子は、姉の心を外らすために、せいぜい雪子の縁談のことを誇張して話して、先方はもうその気であるから、此方さえ承諾すれば纏まるに極まっているので、今度は多分兄さんや姉ちゃんに喜んで貰えるであろう、いずれ貞之助に会って見て貰った上で、改めて相談に出るつもりであるから、と云ったりしてから、 「今日の歌舞伎座もその御牧さんや井谷さんの母子が一緒やねん」 と、そう云いながら腰を浮かして、 「そんなら、出直して来ますよってに、………」 と、挨拶するともう立って行った。

相似度: 0.7085
中文: ”姐姐跟在幸子后面下楼，一面说：“雪子妹妹也应该心情开朗地应酬人家几句，否则不成呀。
日文: 姉は幸子のあとに附いて階段を降りながら、 「雪子ちゃんも、もうちょっと朗らかになって、おあいその一つも云うようにせなあきませんな」 「それが今度はいつもと違うて、如才がのうて、ようしゃべるねんわ。

相似度: 0.4892
中文: 她这样做的话，我看这门亲事有希望成功。
日文: あんなんやったら、どうやらこの話は出来そうに思うねんけど」 「どうでもそうなって欲しいもんやわ。

相似度: 0.5420
中文: 明年她不是三十五岁了吗？
日文: 来年は三十五になるやないの」 「左様なら、―――そしたら又」 階段の下で待っていた雪子は、玄関で姉にそう云うと、幸子より先に逃げるように戸外へ出た。

相似度: 0.4458
中文: ” “再见。
日文: 「左様なら。

相似度: 0.5413
中文: ”姐姐送到马路上，靠近汽车说，“井谷老板娘出国，我不去送行怕不好吧？
日文: こいさんに宜しく」 姉も往来へ送って出て、車の傍に立ち添いながらしゃべりつづけた。

相似度: 0.6014
中文: ” “可是知道她在东京，不去和她见一面怕不成吧？
日文: 「井谷さん洋行しやはるのんやったら、あたしもちょっと挨拶に出んと悪いか知らん」 「そないせんかてええやないの、姉ちゃんは会うたことないねんさかい」 「けど、東京に来てはることが分ってて、顔出しせえへんのんもどうやろうか。

相似度: 0.4507
中文: ……船哪天开呀？
日文: ………出帆は何日やのん」 「廿三日と聞いてるけど、派手なことが嫌いで、見送りは一切辞退する云うてはるねん」 「ホテル迄でも行って来ようか」 「それには及ばんと思うけど、………」 幸子は、運転手がエンジンをかけている間、姉と車の窓を隔ててこんな会話の遣り取りをしたが、姉がその時しゃべりながら涙をぽろぽろこぼしているのに心付いた。

相似度: 0.7561
中文: 她奇怪谈到井谷时姐姐怎么会流泪，可是直到汽车开出，姐姐的眼泪一直没有停止。
日文: 幸子には井谷の話がこの涙とどう云う関係があるのだか、奇異な感じがするのみであったが、姉の眼からは自動車が動き出す迄、しきりなしに涙が流れつづけていた。

相似度: 0.6063
中文: ”车子开过道玄坂时，雪子说。
日文: 「姉ちゃん、泣いてはったわな」 と、道玄坂を過ぎた時分に、雪子が云った。

相似度: 0.7683
中文: “怎么搞的，真奇怪，怎么会为井谷老板娘哭呢。
日文: 「何でやろう、不思議やわ、井谷さんのことで泣くなんて」 「何か、外のことやわきっと。

相似度: 0.6423
中文: ” 幸子这才完全明白姐姐是因为看不到戏而想哭的那种幼稚心理最初自觉惭愧而忍耐着，后来实在忍耐不住就哭起来了。
日文: 井谷さんの話は照れ隠しやわ」 「芝居に誘うて欲しかったんと違うか知らん」 「そうや、芝居が見たかったんやわ」 幸子は姉が、芝居が見られないで泣くなどと云う子供らしさを内心耻かしく思いながら、最初のうちは一生懸命に怺えていて、しまいに怺えきれなくなって泣いたのであると云うことが、今になるとはっきり分って来たのであった。

相似度: 0.8171
中文: “姐姐说要我回去没有？
日文: 「姉ちゃん、あたしに帰るように云うてはれへなんだ？

相似度: 0.3252
中文: ” “幸好没有说。
日文: 」 「ええ塩梅に、その話は出えへなんだ。

相似度: 0.4871
中文: ”雪子大放其心地说。
日文: 芝居のことで胸が一杯やったらしいわ」 「そうか」 と、雪子は心からほっとしたように云った。

相似度: 0.6046
中文: 尽管如此，他们还一起上了餐厅，御牧还特地利用五分钟十分钟的幕间休息邀请她们去走廊上散步。
日文: 歌舞伎座ではお互の席が離れているために懇親を深める機会はなかったが、それでも食堂では一緒であったし、五分か十分の幕間にも、どうです、廊下へお出になりませんかと、御牧がわざわざ連れ出しに来ると云う風であった。

相似度: 0.7771
中文: 御牧对时髦东西兴趣很广，可是对歌舞伎却一无所知，正如他自己坦白的那样，他一点不懂旧剧。
日文: そして、ハイカラなことにかけては趣味の広い彼であるが、歌舞伎の知識は皆無です、と自分で白状している通り、旧劇のことは一向不知案内らしく、長唄と清元の区別さえ付かないことを曝露して、光代に冷やかされたりした。

相似度: 0.5511
中文: 井谷听到幸子姐妹明天上午要乘特别快车回去，就说：“今晚终于要分手了。
日文: 井谷は幸子たちが明日の朝の急行を選んだと聞いて、今夜がいよいよお名残でございますね、わたくしもよい置土産が出来て嬉しゅうございます、いろいろお打合せして置きたいこともございますが、いずれ光代が蘆屋の方へ御連絡申上げることと存じます、と云っていたが、芝居が跳ねると、その辺まで歩こうじゃありませんか、と御牧が云い出して、尾張町の方へ六人がつながって行く途々、幸子と二人少し離れて歩きながら、御牧氏がすっかり乗り気になっていることは御覧の通りであるが、国嶋氏夫妻も昨夜お嬢さんにお会いしてから、御牧氏以上に惚れ込んでいること、ついては、なるべく来月中に、御牧氏が西下して先ず蘆屋のお宅を訪い、御主人にお目に懸るつもりであること、そしてお宅様の御内諾が得られれば、国嶋氏から御牧氏の父子爵に話して貰う段取りになるであろうこと、などを手短かに語った。

相似度: 0.5943
中文: ” 之后六个人又在高龙巴茶室休息了一会儿。
日文: 六人はそれからコロンバンで一と休みして、御牧と光代は、それでは明朝お見送りいたしますから、と西銀座で別れ、あとの四人は又ホテルまで歩いてしまった。

相似度: 0.5735
中文: 井谷送姐妹三人回到屋子后又聊了一会儿，说声晚安就走了。
日文: 部屋まで送って来てくれた井谷が一とくさりおしゃべりをして、「お休みなさい」を云って出て行ってから、幸子が先に入浴し、入れ代って雪子が入浴している時であった。

相似度: 0.7638
中文: 幸子走出浴室，看见妙子背靠着沙发躺在铺了报纸的地毯上，身上穿的还是看戏时的衣裳，连褂子都没脱。
日文: バスルームから出て来た幸子は、妙子が観劇の衣裳のままで羽織も脱がずに、絨毯の上に新聞紙を敷いて横倒しにすわったなり安楽椅子に靠れかかっているのを見、皆の附合いで帰り路を歩かせられたのが答えたのであろうと察しはしたが、それにしても、そのくたびれ切ったような姿勢が尋常でない気がしたので、 「こいさん、まだ体が本当でないのんやろうけど、何処ぞ外にも悪いとこあるのんと違うやろか。

相似度: 0.4855
中文: ”她答应了一声之后，又费力地说，“不请医生看，我也知道。
日文: 帰ったら一遍櫛田さんに診て貰うことやな」 と云うと、 「ふん」 と、云ったきり、矢張大儀そうにしながら、 「診て貰わんかて分ってるねん」 と云うのであった。

相似度: 0.7370
中文: ” 幸子这样一讲，妙子把她的脸靠在沙发把手上，用她的茫然失神的眼光注视着幸子说：“我可能已经有三四个月的身孕了。
日文: 「そんなら、何処ぞ悪いとこあるのん」 幸子がそう云うと、妙子は安楽椅子の腕の上に横顔を載せ、どろんとした眼を幸子に注いで、 「うち、多分三四箇月らしいねん」 と、いつもの落ち着いた口調で云った。

相似度: 0.8794
中文: “什么？
日文: 「え？

相似度: 0.6805
中文: ……” 幸子一下子气都透不出来了，睁大着眼睛瞅着妙子的脸。
日文: ………」 途端に息を詰めて、穴の開くほど妙子の顔を視据えていた幸子は、やや暫く間を置いて、ようよう次の言葉を云うことが出来た。

相似度: 0.9089
中文: “……是启哥儿的孩子吗？
日文: 「………啓坊の子かいな？

相似度: 0.5215
中文: ” 妙子不声不响地点点头说：“没有请医生看过，不过我想准是怀孕了。
日文: ………」 「三好と云う人のこと、中姉ちゃん婆やさんから聞いてるやろ」 「バアテンダアしてる人かいな」 妙子は黙って点頭して見せてから、 「お医者さんに診て貰うたことはないけど、きっとそうやろ思うねん」 「こいさん、生む気やのん」 「生んで欲しい云うねん。

相似度: 0.6000
中文: ” 眼看着幸子的手指、脚尖都惨白得毫无血色——这是她平常遭受极大惊吓时的老毛病，幸子意识到自己的身体在剧烈地发抖，觉得当务之急是首先使心跳平静下来，因此她不再和妙子说话。
日文: ………そないせえへなんだら、啓ちゃんが諦めてくれへんねんわ」 不意に大きな驚きに襲われた時のいつもの癖で、幸子は見る見る手足の先から血が退いて行き、体が激しくふるえて来るのが意識せられた。

相似度: 0.6595
中文: 她摇摇晃晃地挨到墙根，关掉屋顶的照明灯，打开床头的台灯，钻进了被窝。
日文: 何よりも彼女は、動悸がこれ以上強まらないようにすることが急務だと感じて、それきり妙子とは物を云わず、天井の明りを消すためによろめきながら壁際へ行ってスイッチを切ってから、枕元のスタンドをつけてベッドにもぐり込んでしまった。

相似度: 0.7033
中文: 雪子洗完澡出来时，她闭着眼睛装作睡着了。
日文: 雪子が風呂から出て来た時は、彼女は眼を閉じて寝たふりをしていたが、それから妙子は悠々と身を起して、バスルームへ行ったらしかった。

相似度: 0.6967
中文: 唯独幸子连个盹儿也没打，不时拿毛毯角儿拭去夺眶而出的眼泪，她前前后后思量了一整夜。
日文: 三十二 何も知らない雪子が真っ先に、妙子もやがて寝入ってしまったらしいのに、幸子はひとりまんじりとせず、ときどき眼の中に溜って来る涙を毛布の端で擦り擦り一と晩じゅう考えつづけていた。

相似度: 0.6949
中文: 手提包里有安眠药片，还有白兰地，可是她知道这些东西对于今天晚上这种兴奋状态毫无用处，所以也不想服用。
日文: 鞄の中にはアダリンもあるし、ブランデーもあるのだけれども、今夜のように興奮していては利き目がないことが分っているので、そんなものを飲んで見ようともしなかった。

相似度: 0.5741
中文: 不知是什么缘故，她每次来东京总碰上这样的倒楣事，难道自己生性和东京不合吗？
日文: ……… いったい、東京へ来る度に何かしらこう云う目に遇うのは、どう云う因縁なのであろうか。

相似度: 0.3166
中文: 前年秋天——从新婚旅行到现在时隔九年来到东京，就因为启哥儿揭发细姑娘和板仓搞恋爱的一封信把她吓破了胆，也像今晚这样兴奋得一夜没睡好。
日文: あたしはよくよく東京が性に合わないせいであろうか。

相似度: 0.6803
中文: 去年初夏第二次来东京时，虽说和自己没有直接关系，正在歌舞伎座一道看戏的妙子却因板仓病危而被叫了出去。
日文: 一昨年の秋、新婚旅行以来九年ぶりに東京へ来た時にも、こいさんと板倉との恋愛を素っ葉抜いた啓坊の手紙に驚かされて、全く今夜と同じような眠られない一と夜を過したのであったが、去年の初夏、二度目に来た時にも、―――直接自分に関係したことではなかったけれども、―――ちょうど歌舞伎座観劇中に呼び出されて、板倉の重態を知らされたのであった。

相似度: 0.6124
中文: 可是今年八月第三次来东京时很太平，时隔多年又和丈夫作了一次愉快的旅行，结果很美满。
日文: それでなくても、雪子ちゃんの縁談と云うと何か不吉な前兆に遇うことがしばしばであるのに、たまたま今度の見合いの場所が東京と云う廻り合せになったので、何となく幸先が悪いような気がし、東京では又ロクでもないことが起るのではないか、二度あることは三度である、と云うような予感がしないではなかったのであるが、でも今年の八月に三度目の上京を無事に済ましているのであるし、而もその時は久振に夫と愉快な旅行をして上々の首尾だったのであるから、最早や「東京行き」に纏わる悪因縁は絶たれたのである、と云う風に、努めて考えていたのであった。

相似度: 0.6755
中文: 而且说句老实话，对于这次的亲事最初就抱有一种反正不会成功的自暴自弃的想法，所以不必迷信预兆的好不好。
日文: それに本当のことを云えば、どうせ今度の縁談も巧くは行くまいと云ったような、捨て鉢的気分が最初にあったので、そんな縁起を担ぐ必要を感じていなかったのでもあった。

相似度: 0.8757
中文: ……可是现在看起来，东京毕竟是个鬼门关。
日文: ………が、今になって見れば、やっぱり東京は鬼門だった。

相似度: 0.5481
中文: 而且这次由于妙子的怀孕，雪子的亲事因此要遭到挫折而告吹。
日文: そしてやっぱり、今度もこれが躓きになって、雪子ちゃんの縁談は破れるのだ。

相似度: 0.7561
中文: ……遇到这样好的姻缘，偏偏选上东京作为舞台，毕竟是雪子命运不济……幸子这样一想，更觉得雪子的可怜，妙子的可恨。
日文: ………こう云う良い縁に行き遇いながら、所もあろうに舞台を東京に選ばなければならなかったのは、やっぱり雪子ちゃんに運がないのだ。

相似度: 0.4782
中文: 一怜一恨的两种心情逼得她热泪纵横。
日文: ………幸子はそう思うと雪子が可哀そうで溜らなくなり、妙子がひとしお憎らしくなって来て、その両方の感情から涙が溢れて来るのであった。

相似度: 0.7010
中文: 又一次……真的又一次被这个妹妹出卖了。
日文: ああ、又しても、………ほんとうに又しても、………この妹に煮え湯を呑まされた。

相似度: 0.5318
中文: ……而且这次又能怪谁呢？
日文: ………そして今度も、責められるべきは妹でなくて、監督すべき地位にあったあたし等なのであろうか。

相似度: 0.6875
中文: ……她说“三四个月”，那不正好是她大病初愈的六月份前后发生的吗？
日文: ………「三四箇月」と云うのであるから、事実があったのはこの六月頃、あの大病から起ち直った後のことであろうが、そうだとすれば悪阻を隠していた時期もあっただろうに、そんなことをも見過していたのはあたし等の迂濶と云うべきであろうか。

相似度: 0.6492
中文: 就拿这两三天来说，这个妹妹连筷子都怕动，稍稍做点小事就喊累，仿佛无处安放她自己的身子那般。
日文: 現にあたしは、この二三日この妹が箸の上げ下ろしをも億劫がり、些細な動作にもだるいだるいと云いつづけて自分の体を持ち扱うのを眼前に見ながら、妊娠なんて夢にも想像しなかったのは、何処までも自分の鈍間と云うものであろうか。

相似度: 0.4700
中文: ……这样说来，她最近不穿西服而穿和服也是有原因的了……在细姑娘这种人的眼睛里，我们一定是被看成天下第一大傻瓜了。
日文: ………そう云えばこの間じゅうから、洋服を止めて和服を着るようにしていたのにも理由があったのだ。

相似度: 0.3006
中文: 可是，她这样做对得起她自己的良心吗？
日文: ………きっとこいさんのような人から見たら、あたし等はこの上もないおめでたい人間に見えるであろうが、それでこいさんの良心は何の咎めも受けないのだろうか。

相似度: 0.7010
中文: ……听细姑娘刚才的口气，她怀孕并非一时冲动，而是预先和三好那个人商量好，有计划地怀孕的。
日文: ………さっきのこいさんの口ぶりから察しると、物のはずみで妊娠したと云うようなことではなくて、それは予め三好とやら云う男と談合して、計画的に仕組んだ妊娠ではないか。

相似度: 0.7214
中文: 那是把它作为既成事实，不管启哥儿愿意不愿意，迫使他不得不和自己断绝关系，同时也使我们承认她和三好的结合，才选中怀孕这一手段的。
日文: 既定の事実を作って置いて、否応なしに啓坊に自分との縁を諦めさせ、又あたし等に三好との結合を認めさせる、その手段として妊娠を選んだのではないか。

相似度: 0.6811
中文: ……在细姑娘来说，这也许是个绝招儿。
日文: ………それはこいさんとして賢い手段であったかも知れない。

相似度: 0.6436
中文: 站在细姑娘方面着想，好也罢，坏也罢，除此而外大概别无良策了。
日文: こいさんの身になって見たら、良いにも悪いにもそれより外に策の施しようがなかったのだと云うかも知れない。

相似度: 0.7996
中文: ……可是，能允许她做这样的事吗？
日文: ………けれどもそんなことが許されてよいものだろうか。

相似度: 0.6597
中文: 对于自己和丈夫以及雪子妹妹为了庇护她而违抗了长房的严厉命令，百般牺牲自己的那种好心意，细姑娘一概置之度外，难道她一定要把我们逼到不能在人前出头露面的绝境才痛快吗？
日文: こいさんは、あたしや、あたしの夫や、雪子ちゃんたちが、本家の厳しい云い付けに背き、数々の犠牲を払って迄も庇ってやった好意を無にして、あたし等を何処へも顔向け出来ないような羽目に追い込んだら、痛快だとでも云うのだろうか。

相似度: 0.6940
中文: ……我们夫妇俩在人前丢尽脸面倒也罢了，难道她要把雪子妹妹的前途也彻底断送吗？
日文: ………それもまあよい、あたし等夫婦が世間へ対して面目玉を潰すだけならまだしも、雪子ちゃんの将来を滅茶々々にしてやろうとでも云うのだろうか。

相似度: 0.7010
中文: ……这个妹妹究竟为什么非叫我们姐妹再三受苦不可呢？
日文: ………実際、この妹はどうしてこんなに二重にも三重にもあたし等姉妹を苦しめなければ済まないのだろう。

相似度: 0.8287
中文: ……今年春天大病时，雪子妹妹是怎样尽心竭力看护她的呢？
日文: ………今年の春の大病の時にだって、どんなに雪子ちゃんが献身的に看護に努めたか。

相似度: 0.5628
中文: 她难道不明白完全是靠雪子妹妹的献身精神才捡到那条命的吗？
日文: 雪子ちゃんのお蔭で助かったようなものだと云うことが分っていないのであろうか。

相似度: 0.5819
中文: 我还以为昨天宴会上细姑娘的尽力周旋，是为了报答今春雪子妹妹看护之恩的，哪里知道这是过高地估计她了。
日文: あたしは又、さすがこいさんもあの時のことなどが身に沁みていればこそ、その恩返しをするつもりで昨日の会に座を取り持ってくれたのだろうと思っていたけれど、そんなことは買い被りだったのだ。

相似度: 0.6689
中文: 昨天晚上她那种欢闹，只不过是一种醉态罢了。
日文: 昨夜あんなに燥いだのは、ただ訳もなく酔っ払っていただけなのだ。

相似度: 0.6609
中文: ……这个妹妹除了她自己而外是什么都不放在她心上的……幸子生气是由于妙子的厚颜无耻和冷酷无情的做法。
日文: ………この妹は自分のことより外に何も考えない人なのだ。

相似度: 0.6675
中文: 妙子看穿幸子将为她的举动生气，贞之助也将再次不愉快，雪子将遭到难以逆料的灾难，这一切她都估计到了，但最后仍然认为采取她那套绝招儿对她自己有利。
日文: ……… 幸子が憤慨に堪えないのは、こう云う風に幸子の立腹することも、貞之助の機嫌を再び損ずるようになることも、雪子が殆ど測り知れない災難を蒙むることも、何も彼も計算に入れて見た上で、それでも結局非常手段を取る方が自分のために得策であると考えた、いつもの妙子の冷静な判断と心臓の強さであった。

相似度: 0.6687
中文: 弃车保帅的手段从妙子这类人的人生观来说固然出于不得已，可是她为什么一定要选择在决定雪子命运的关键时刻干这种事呢？
日文: が、それも手段そのものは、背に腹は換えられなかったのであろうし、妙子流の人生観では已むを得なかったのでもあろうが、選りに選ってこう云う時に、―――雪子の運命を決する大切な時に、―――そんな事件を起してくれなくてもよかったではないか。

相似度: 0.6236
中文: 不过她平素一再声称“我的亲事要等雪姐结婚以后再说”，“我一定留神不连累雪姐”之类的话，如果那是出自她的本意，至少也该等到雪子的终身大事决定以后，再施展出任何手段也不迟吧？
日文: 尤も妙子の妊娠が雪子の見合いと時を同じゅうするようになったのは偶然の結果で、故意にたくらんだ訳ではないに極まっているが、雪姉ちゃんが結婚する迄は自分の方も差控えるとか、雪姉ちゃんに飛ばっちりが行かないように気を付けるとか、そんなことを云っていたのが本心であるなら、せめて雪子の身が固まるのを待ってから、どう云う手段でも取るべきではなかったか。

相似度: 0.4585
中文: 好吧，这些就不用说它了。
日文: だがまあ、それもよいとしよう。

相似度: 0.7040
中文: ……可是，既然已经知道自己怀了三四个月的身孕，为什么还要跟随着来东京而不回避呢？
日文: ………が、そう云うただならぬ体であることが分っているなら、なぜ東京へ附いて来るのを遠慮してくれなかったのか。

相似度: 0.7723
中文: 在她看来，自己是莳冈家的三姐妹之一，长久未能在人前露脸，现在能在公开场合露脸，自然很高兴，同时还感谢井谷给了她这个机会，终于连自己容易疲倦的状态都忘了。
日文: 彼女にして見れば、久振に蒔岡家の三姉妹の一人として、晴れて世間へ顔を出せることが嬉しくもあったし、そう云う機会を与えてくれた井谷に感謝する気持もあって、つい疲れ易い状態にあることをも忘れ、なあに、少しぐらい無理をしたって大したことは、と云う持ち前の図太さから、のこのこ附いて来たのでもあろうが、………そしてとうとう大儀で溜らなくなったのと、よい切掛けを得たのとで、事実を告白してしまったのでもあろうが、………それにしても、身内の者は却って思い及ばなかったけれども、三四箇月のお腹と云えば炯眼な人には随分感づかれる恐れがあるのに、宴会だの観劇だのと云う衆人環視の場所へ姿を曝して平気でいるとは、何たる大胆さであろうか。

相似度: 0.7347
中文: 首先，目下正是她不能随便坐车的时期，长时间在火车上摇晃，一旦有个闪失又将怎么办？
日文: 第一、今が最も乗物を警戒すべき時期であるのに、長時間汽車に揺られたりして、もしものことがあったらばどうするのであろうか。

相似度: 0.5173
中文: 她本人即使无所谓，幸子她们又将多么手足无措、丢人现眼呢？
日文: 自分はそれでもよいとして、幸子たちがどんなに慌てたり耻を掻いたりしなければならないか。

相似度: 0.5144
中文: 弄得不好，昨夜的宴会上说不定已让人家发现，我们已经在不知不觉中丢尽脸面了…… 说千道万，木已成舟的事已无可挽回，这次我又做了一次傻瓜也无所谓。
日文: 幸子はそれを考えただけでも胸がヒヤリとするのであったが、事に依るともう、昨夜の会あたりで誰かに感づかれてしまったような気もして、知らないうちに自分たちは耻を掻かされているようにも思えた。

相似度: 0.5424
中文: 可是既然事情一直瞒着我，即使要坦白，难道不能挑个适当的时机坦白吗？
日文: ……… それもこれも、何も彼も、出来てしまったことであるなら仕方がないとして、今度も此方が馬鹿であったと云うことにしてもよいけれども、どうせ今迄あたしに隠していたのであったら、せめて告白するのにも、もう少し適当な時と所とを選んでくれることは出来なかっただろうか。

相似度: 0.6380
中文: 为什么偏偏挑选旅途中杂乱无章的一室里，当我疲倦已极想睡而一点心理准备也没有的时候，骤然来个措手不及呢？
日文: こんな旅先の、取り散らかしたホテルの一室で、此方が疲れ切って寝ようとしている時、心に何の用意も出来ていない時に、いきなりドカンと、大袈裟に云えば天地が引っくり覆るような事実を聞かすとは、あんまり残酷ではないか。

相似度: 0.5016
中文: 幸而我没有晕过去，可是她这一举动不是太绝情绝义、太无心肝了吗？
日文: まだしもあたしが脳貧血を起さなかったのは仕合せだけれど、何と云ういたわりのない、心なしの遣り方だろう。

相似度: 0.6798
中文: 可是像今晚这样自己毫无思想准备，而且深更半夜三人住在一屋子，想哭不能哭，想发火又不能发火，想逃不能逃的时候，怎么可以把这样的事情告诉我呢？
日文: 外のこととは違い、隠して隠し切れるものではないから、いずれ一度は告白しなければならないであろうが、―――それも一日も早い方がよいではあろうが、今夜のように人が全く油断し切っている時、而も深夜の部屋の中に三人で置かれて、泣くことも、怒ることも、逃げ出すことも出来ない時に、こんなことを聞かすと云うことがあるだろうか。

相似度: 0.6925
中文: ……对于一个长年累月照顾自己的姐姐，居然干出这种事情来，这难道是做妹妹的道理？
日文: ………及ばずながら長の年月尽して来た姉の親切に対する、これが妹の道なのだろうか。

相似度: 0.7615
中文: ……只要她还有点儿同情心，旅行中说什么也该忍耐下来，等我回到家中，估计我精神和肉体都恢复正常后，再慢慢坦白才是。
日文: ………普通の思いやりがあるなら、旅行中は何があろうとも辛抱をし、家に帰って精神的にも肉体的にもあたしが平素の落ち着きを取り返した頃を見計らって、徐ろに打ち明ける、と云う風にすべきではないか。

相似度: 0.7379
中文: ……我对于现在的细姑娘不抱任何奢望，只要求她至少能做到这一点，难道这还过分吗？
日文: ………あたしは今のこいさんに何をして貰おうとも思いはしないが、せめてそれぐらいなことを望むのは無理だろうか。

相似度: 0.7751
中文: …… 幸子思前想后，不知不觉听到头班电车开出的声音，窗帘缝里一点点明亮起来。
日文: ………幸子は、いつの間にか朝の電車の軋り出した音を聞き、カーテンの隙間が明るくなったのに心付いたが、何処か頭の芯の方がくたびれていながら、眼は反対に冴えるばかりで、なおそのことを考えつづけた。

相似度: 0.7803
中文: ……马上就会被人家发现的，非得立即设法处置不可，究竟该怎么办呢？
日文: ………さしあたり、もう直ぐ人目につく状態になるのであるから、至急に何とか処置しなければならないとして、さて何としたらよいであろう。

相似度: 0.6642
中文: ……谁都不让知道，把这件事偷偷地蒙混过关，固然也是个办法。
日文: ………誰にもこのことを知らせずに、闇から闇へ葬ってしまう方法が一つあるけれども、それはさっきの口ぶりでは、妙子が承知しないであろう。

相似度: 0.7523
中文: ……这时如果责备妙子的胡作非为，叫她承认错误，为了顾全莳冈家的名誉，开拓雪子的好运，说服她牺牲肚子里的婴孩，而且不管她同意不同意，强迫她去打胎，也未始不是个办法。
日文: ………この際妙子の自分勝手な遣り方を責めて彼女に自分の非を認めさせ、蒔岡家の名誉のため、雪子の運命を切り開くために、お腹の子を犠牲にするように説きさとす、そして、否応云わせずに無理にでもそれを実行させる、と云う方法もないことはないが、幸子のような気の弱い者にはとても妙子をそんな工合に動かすことなんか出来る筈はない。

相似度: 0.6909
中文: 再说在两三年以前，任何医生都很容易接受这种手术。
日文: それに、二三年前までは何処の医者でも訳なく手術を引請けてくれたものだけれども、近頃は追い追いそう云うことをやかましく云う社会状勢になって来たので、今日ではたとい妙子が納得しても、そう簡単に実行出来ることではない。

相似度: 0.6469
中文: 既然这样的话，另外能做得到的办法就只有暂时让她躲藏在一个见不到熟人的地方，让她在那里分娩。
日文: とすると、外に考えられる方法は、何処か人目に付かない所へ当分の間身を隠させ、その地で分娩させること、―――その期間中は絶対に男との交通を禁止し、一切此方の費用と監督の下に置くこと、そうして置いて一方では今度の雪子の縁談を急速に進行させ、結婚式まで運んでしまうこと。

相似度: 0.6968
中文: 不过要实行这样一个计划，就得对丈夫说明缘由，借助他的力量，自己一个人是办不了这件事的。
日文: ―――しかし幸子は、これを実行するのには夫に事情を打ち明けて、彼の力を借りるのでなければ、自分一人の計らいで出来ることではないと思うと、早くも気が重くなって来るのであった。

相似度: 0.7066
中文: 尽管丈夫十分信任、爱护自己，可自己怎么有脸把同胞妹妹的屡次行为不端对丈夫讲呢。
日文: 実際、いくら自分を信じてくれ、愛してくれている夫であるからと云って、幸子は自分の肉身の者の度重なる不行跡を何として耻を感ずることなしに打ち明けることが出来ようぞ。

相似度: 0.6630
中文: 在丈夫来说，雪子和妙子不过是妻妹，他的立场根本和长房的姐夫不同，不需要对她们特别照顾。
日文: 夫にして見れば雪子や妙子は義理の妹であるに過ぎず、本家の兄とは自ら立ち場が違うので、そう格別に面倒を見る筋合はないのに、親身の兄も及ばぬくらいに二人の世話を焼いてくれているのは、そう云っては己惚れかも知れないが、つまるところは妻への深い愛情がさせる業であろうと、幸子は内心得意にも、有難くも感じているのだけれども、さすがの夫も、妙子には毎々不快な目に遇わされるので、外のことでは何一つ風波の起らない家庭の内部にも、妙子のことが原因で稀に意見の衝突が生じることがあり、妻の身としてそれを夫に済まなく思ったことも一再ではなかった。

相似度: 0.5872
中文: 幸而最近丈夫的心境渐渐好转，允许妙子公开到家里走动了。
日文: それが最近、好い塩梅に漸く夫の機嫌が直り、公然と妙子の出入りを許すようになっていたのに、―――おまけに今度は雪子の縁談と云う何よりの土産を持って帰って、喜んで貰おうとしていたのに、―――何として又こんな厭な話を聞かされようぞ。

相似度: 0.7380
中文: 丈夫的为人是不会让自己的妻和雪子为妙子的事而受委屈，因此如果他听到妻的报告，说不定反而会安慰她。
日文: 夫はああ云う人であるから、妹のことで妻や雪子に屈辱を感じさせないように、却って此方を慰めてくれるであろうけれども、そうされればされるで、幸子は矢張辛いのであった。

相似度: 0.7027
中文: 她很明白尽管丈夫嘴上说没有什么关系，可内心里还是忍受着不愉快的，正因为这样，幸子就觉得更加对不起他。
日文: そして夫が、口では何でもないように云いながら、心中の不快を怺えているのがよく分るだけに、気の毒でならないのであった。

相似度: 0.5888
中文: 从任何方面看，幸子最最担心的是雪子这次的好运最后说不定又将因为妙子的怀孕而断送掉。
日文: だが、トドのつまりは夫の理解と義侠心とに縋るより外はないとして、幸子の一番大きな心配は、どんな風にして見たところで、結局今度もこの事件のために雪子の好運が逃げて行ってしまうであろう、と云うことであった。

相似度: 0.5195
中文: 雪子的亲事最初总很顺利，一到紧要关头就发生挫折而告吹。
日文: いつでも話が最初のうちは順潮に運び、今一歩と云う瀬戸際へ来て、故障が起って破れるのである。

相似度: 0.8201
中文: 这次即使能把妙子送到遥远的温泉地，也不一定能遮掩住人家的耳目，真相不久就会让御牧那方面察觉到。
日文: 今度にしても、仮りに妙子を何処かの遠い温泉地あたりへ行かせたにしても、それで世間の眼を避けると云う訳には行かず、やがて真相が御牧の側へ知れ渡るのではないであろうか。

相似度: 0.7686
中文: 简而言之，今后两家来往频繁，互相邀请碰头的机会多了，如果从此以后妙子不再露面，不管你怎样推托掩饰，人家总要怀疑的。
日文: 早い話が、今後両家の交渉が頻繁になり、招いたり招かれたりする機会が多くなるのに、妙子の姿がこれきり消えてしまうとすれば、それをどんなに糊塗したところで、御牧側が不審を抱かずにいるであろうか。

相似度: 0.7088
中文: ……还有奥畑会不会出其不意地出来妨碍呢？
日文: ………それに、予期せぬ妨害が奥畑の方からも起りはしないか。

相似度: 0.7383
中文: 他恨的虽说只是妙子，恨不到幸子和雪子头上，可是说不定他由于自己被欺侮而不顾一切敌视整个莳冈家，采取报复手段；偶然听到雪子攀亲，说不定会采取某种揭露战术让御牧方面知道莳冈家的隐情。
日文: 彼にして見れば妙子にこそ恨みはあっても、幸子や雪子を恨む筋はないようなものの、出し抜かれた口惜し紛れに蒔岡家全部を敵視して、報復手段を取るようなこともないとは云えず、たまたま雪子の縁談を耳にすれば、御牧の方へ聞えるようにどう云う曝露戦術を取るかも知れない。

相似度: 0.7053
中文: 想到这层，莫如索性老老实实地公开真相，请求对方谅解反倒妥当。
日文: そんな場合を考えると、いっそ正直に事実を打ち明けて、諒解を乞う方がよいのではあるまいか。

相似度: 0.6315
中文: 御牧曾经说过他娶的是雪子，妙子的事完全和他不相干，所以如果把事情讲明，反倒比藏头露尾，以后破裂要保险得多，这样也许什么事都没有了。
日文: 妙子のことは問題でないと云ってくれているのであるから、そうした方が、下手隠しにして後でバレたりするよりも安全であるし、案外何の事もなく済みはしないか。

相似度: 0.8436
中文: ……不，不，御牧本人对于妙子的任何丑行也许并不介意，可是他周围那些人——他的子爵父亲以及国岛夫妇能不皱眉吗？
日文: ………いやいや、御牧自身は妙子についてどんな醜悪な事実があっても意に介しないであろうけれども、彼の周囲の人々、父の子爵や国嶋夫妻などが顰蹙せずにいるであろうか。

相似度: 0.8468
中文: 特别是子爵以及子爵家那些亲戚能容许御牧和出了那样淫乱姑娘的家庭攀亲吗？
日文: 殊に子爵や子爵家の親戚たちが、そう云うみだらな娘を出したような家庭と婚姻関係を結ぶことを許すであろうか。

相似度: 0.6055
中文: 毕竟这次……这门亲事又不行了。
日文: ……… ああ、やっぱり今度も、………この話は駄目になるのだ、………雪子ちゃんには可哀そうだけれども。

相似度: 0.5553
中文: 幸子唉声叹气，翻了一下身。
日文: ……… 幸子はほっと溜息をついて寝返りを打った。

相似度: 0.7055
中文: 当她睁开眼睛时，屋子里不知什么时候已经完全亮了。
日文: そしてぱっちり眼を開けて見ると、いつの間にか部屋の中がすっかり明るくなっていた。

相似度: 0.7600
中文: 旁边那张床上，雪子和妙子还像她们小时候那样背对背地睡在那里。
日文: 隣りの寝台では雪子と妙子が、幼い折にしばしばそうしていたように互に背中を着け合って寝ていたが、ちょうど此方へ体を向けてすやすや眠っているらしい雪子の、ほんのりと白い寝顔を、どんな夢を見ているやらと思いながら幸子はいつ迄もまじまじと打ち眺めていた。

相似度: 0.8622
中文: 三十三 幸子她们从东京回家的当天晚上，贞之助就从妻口中听到妙子怀孕了。
日文: 三十三 貞之助が妻の口から妙子の妊娠の件を打ち明けられたのは、彼女たちが東京から帰って来た夜のことであった。

相似度: 0.7375
中文: 幸子一见到丈夫，她心里的那件事情就一分钟都藏不住了（那天上午在旅馆里趁妙子不在的两三分钟时间里，幸子已把这事告诉了雪子）。
日文: 幸子は夫の顔を見ると、一刻も胸に収めて置くことが出来ず、（彼女は雪子には、既にその朝ホテルの部屋で、妙子が二三分いなかった隙に話してしまっていた）夕飯の食卓に就く前に、ちょっと！

相似度: 0.6081
中文: 晚饭前她招呼丈夫一同上了楼，先报告雪子相亲的经过，然后一狠心讲出了妙子的事情。
日文: と夫に合図をして二階へ上って貰い、雪子の見合いの件から始めて妙子のことを一と思いにしゃべってしまったのであった。

相似度: 0.7007
中文: “好不容易捎回一个好消息，想让你高兴一下，……却又闹出这样的事来叫你操心……” 贞之助劝慰哭泣的幸子说：“正好遇上雪子妹妹相亲，困难是有的，可是这门亲事不见得会因此而告吹，让我设法收拾吧。
日文: 「折角ええ話持って帰って、喜んで貰おう思うてましたのんに、………又こんなことで、心配かけるようになってしもて、………」 貞之助は、そう云って泣く幸子を宥めて、雪子ちゃんのおめでたい話がある矢先に、困ったことではあるけれども、まさかこのために縁談が駄目になりもしまい、何とか僕が始末をつけて上げる、そんなに気を揉むことはないから僕に任して置くがよい、と云い、二三日考えさせて貰おう、と、その日はそう云っただけであったが、数日後に幸子を書斎へ呼び入れて、次のような処置を取ったらどうか、と云った。

相似度: 0.8545
中文: 首先，妙子怀孕三四个月这件事大概不会有错，可是还得请产科医生确诊一下，预先弄清楚分娩的时期。
日文: ――― 先ず、妊娠三四箇月と云うことに誤りはないであろうけれども、矢張専門医に診て貰って事実を確かめ、予め分娩の時期を知っておくことである。

相似度: 0.5331
中文: 至于转移场所的问题，有马温泉一带还是比较方便的。
日文: そして転地をさせるのであるが、これは有馬温泉あたりが何と云っても便利であろう。

相似度: 0.7972
中文: 幸好妙子现在还住在公寓里，今后绝对不能让她再来家中，可以在晚上坐汽车去有马。
日文: 都合のよいことに、妙子は今もアパート住まいをしているのであるから、今後は絶対に出入りを差止め、夜間にアパートから自動車に乗せて有馬まで運ばせる。

相似度: 0.3821
中文: 谁陪同她去的问题比较困难，派阿春同去的话，得再三叮嘱她。
日文: 附添には、何かと難はあるけれどもお春にくれぐれも注意を与えて、附いて行かせることにしよう。

相似度: 0.7275
中文: 住在有马旅馆里的时候，不用说必须隐瞒莳冈这个姓，装作某地的一位夫人来温泉旅馆疗养的，一直住到临产为止。
日文: 云う迄もなく有馬の旅館では蒔岡の姓を隠して、何処かの夫人が療養に来ている体裁で宿泊するのである。

相似度: 0.7456
中文: 在有马临盆也可以，要是不让人家发现，提早几天住进神户合适的医院临盆也不妨，那要看当时的情况再决定。
日文: そう云う風にして臨月まで滞在して、有馬でお産をしてもよいし、或は、人に発見される恐れさえなければ、少し前から神戸の然るべき病院に入院してもよいが、それはその時分の情況次第にしたらよかろう。

相似度: 0.8133
中文: 实行这一方案必须取得妙子以及三好这个男子的同意，这事由贞之助出面去说服妙子和三好。
日文: これを実行するのには、妙子と、相手の三好とか云う男との承諾を得ることが必要であるが、これは貞之助が、妙子にも、三好にも、自分で会って納得が行くように話をしよう。

相似度: 0.7977
中文: 贞之助认为事情既然发展到这种程度，妙子和三好迟早必须结婚，对此自己也并不反对。
日文: 貞之助の考としては、こうなった以上妙子と三好とは早晩結婚すべきであると思うので、自分もそのことには反対しない。

相似度: 0.6189
中文: 可是目前妙子未经父兄许可而和三好发生关系以至怀孕，这事如果让社会上知道后就会影响另外一件事，所以希望他们两人暂时断绝往来。
日文: 然しさしあたり、妙子が父兄の許可なくして三好と云う男と関係を結び、身重になったと云うことが、世間へ知れては工合の悪い事情があるので、当分の間、二人は交通しないで貰いたい。

相似度: 0.7430
中文: 不过妙子的一切将由贞之助夫妇负责，安排她顺利分娩。
日文: その代り妙子の体は責任を以て貞之助夫婦が預かり、滞りなくお産を済ますように計らうであろう。

相似度: 0.7630
中文: 将来等到适当的时候，自然要把妙子母子交给三好，而且承认他们的结合，尽力争取长房的谅解。
日文: そして他日適当な時に、妙子母子を三好の方へ引き渡すのは勿論のこと、二人の結婚も承認しようし、本家の方の諒解が得られるように尽力もしよう。

相似度: 0.4967
中文: 这些都不需要他们长期忍耐，大概只要等到这次雪子的亲事任何一方作出决定之后就差不多了。
日文: 大体今度の雪子の縁談が孰方かに極まる迄の間、と思ってくれて差支えない。

相似度: 0.7319
中文: ……大体本着这一宗旨去说服他们两人，暂时把妙子藏起来，绝对不让外界知道她怀孕了。
日文: ―――凡そそう云う趣意を以て二人を説き付けて、暫く妙子を世間の眼から遠ざけ、妊娠の事実をなるたけ誰にも知られないようにしよう。

相似度: 0.7996
中文: 据妙子说，直到今天为止，知道这一事实或者看出苗头的只有他们自己和奥畑，至于贞之助夫妇、雪子以及阿春等女佣知道这件事，那是无可奈何的，不过余外的人绝对不让知道。
日文: 妙子の語るところに依ると、今日までに事実を知っているか嗅ぎつけているのは、自分たち二人と奥畑だけであると云うから、外には貞之助夫婦と、雪子と、それからお春以下の女中たちが知るようになるのは防ぎ得ないとして、厳重にそれ以外にひろがらないようにしよう。

相似度: 0.7420
中文: 还有贞之助知道幸子担心奥畑捣乱，所以他对幸子说他马上去和奥畑交涉。
日文: ――― なお貞之助は、奥畑が何かいたずらをしはしないか、と云うことを幸子が心配しているので、それも至急に僕が会って話をつけよう、と云うのであった。

相似度: 0.7793
中文: 幸子所怕的是如果奥畑不惜抛弃名誉蛮干的话，这种时候什么样的事都干得出，例如动刀子伤人，自己提供新闻材料来中伤莳冈家，这样的事只要他想干，也干得出的。
日文: 幸子の恐れるのは、もし奥畑が彼自身の名誉を捨ててかかる気になれば、この際どんなことでも出来る、たとえば刃傷沙汰のような事件を起して、自分から新聞種を提供し、蒔岡家にケチを附けるようなことも、しようと思えば出来なくはない、と云うことにあったが、貞之助はそれを一笑に附して、そんなことはお前の杞憂に過ぎない、いくら奥畑が不良青年的傾向があると云っても、そこはお上品な坊々育ちであるから、まさか無頼漢じみた真似なんか出来ないであろうし、したいと思っても刃物など振り廻す勇気はあるまい。

相似度: 0.7032
中文: 再说他和妙子的关系双方家庭从来没有承认过，由此看来，他对于这件事根本没有开口说话的权利。
日文: それに、もともと彼と妙子との関係は、孰方の家でも嘗て一度も認めたことはなかったのではないか。

相似度: 0.2964
中文: 何况妙子对他丝毫爱情都没有，现在她肚子里还装进了情人三好的种子，作为奥畑来说，除了干脆撒手而外也没有别的办法。
日文: そうして見れば彼はそれについて何を主張する権利もないのである。

相似度: 0.4763
中文: 所以只要好好劝说一番，向他道歉说声对不起，叫他死了那条心，因为他无权反抗，说不定能听从劝解。
日文: まして妙子が彼に対して徹頭徹尾愛情がなく、三好と云う情人の種をさえ宿してしまった今日では、奥畑としてきれいさっぱり手を引くより仕方のないところであるから、お気の毒ではあるが諦めてくれるようにと、懇々と諭して見たら、いやと云うことは云える筈がないし、恐らく聴き分けてくれるであろう、と云うのであった。

相似度: 0.7564
中文: ” 贞之助第二天就按照这个方案行动起来。
日文: 貞之助は、この計画に従ってその明くる日から行動を起した。

相似度: 0.6192
中文: 然后去看住在神户凑川某公寓的三好，取得了他的谅解。
日文: 先ず妙子を甲麓荘に訪ねて話をし、次に神戸の湊川の某アパートに宿泊している三好を訪ねて、この方も話をつけて来たが、幸子がどんな風な男であったかと聞くと、案外感じのよい青年であった、と、貞之助は答えた。

相似度: 0.8067
中文: 只是两下相见不到一小时，不可能仔细观察，可是和板仓比较起来，这个青年在我眼睛里是个一本正经、诚实可靠的人。
日文: 一時間足らずの会見であったから、細かい観察は出来なかったけれども、板倉よりはこの青年の方が真面目で、誠実味のある人間のように、僕の眼には映った。

相似度: 0.7221
中文: 我没有质问三好什么，可是他自己承认造成这样的结果他该负一半责任，而且诚恳地向我谢罪。
日文: 僕は三好を詰るような語句は用いなかったけれども、彼はこのような結果になったについては、自分にも一半の責めがあることを認め、丁寧な言葉で罪を謝したが、彼の口占から察すると、二人がそんなことになったのは、どうも三好の方からしかけたのではなく、妙子が三好を誘惑したのであるらしい。

相似度: 0.6493
中文: ”三好一面辩解他那样说未免卑鄙，一面又承认自己意志薄弱的缺点，但是在这件事情上他决没有主动，而是前前后后的情势逼得他犯错误的，所以他恳请贞之助谅察。
日文: 三好は、こんなことを云うと卑怯のように聞えますけれども、と言訳しながら、僕も意志が弱かったのが悪いですが、しかし決して自分の方から積極的に出たのではありません、前後の事情、まことに已むを得ない羽目になってつい間違いを仕出来したのですから、それだけはどうか御推察になって下さい、こいさんに聞いて下されば僕の云うのが※でないことがお分りになります、と云っていたが、多分それが事実であろう。

相似度: 0.6950
中文: 因此在这件事情上他不仅应承了贞之助的要求，而且能体谅、感谢贞之助的心情。
日文: 何にしても、そう云う訳なので、彼は此方の申出を承諾したばかりでなく、僕の心持も諒解して、感激していたようであった。

相似度: 0.6225
中文: 其实他暗地里感到自己有责任，为了一旦获得允许和细姑娘结婚而稍稍积下了一些钱，结婚以后想独立经营一个小小的酒吧，专门做比较上等的西洋人的买卖。
日文: そして、僕はこいさんを妻に持つような資格のある人間でないことは、自分でも承知していますが、しかし将来結婚をお許し下さるなら、誓ってこいさんを幸福にして上げるつもりです、実は内々責任を感じておりましたので、お許しが得られた場合のことも考えて、僅かながら貯金もしております、僕はそうなりましたら、たとい小さくとも一軒独立した店を構えて、あまり品の悪くない西洋人向のバアでも経営しようと思っておりますが、こいさんもゆくゆく洋裁の方で身を立てて、夫婦共稼ぎをしようと云っておられますので、経済上のことについてもお宅の御迷惑になるようなことはいたしません、などとも云っていた。

相似度: 0.6774
中文: 贞之助告诉幸子三好就是这样讲的。
日文: と、そう貞之助は妻に語った。

相似度: 0.9068
中文: 第二天妙子就去兵库县船越产科医院，诊断出怀孕不到五个月，产期在来年四月上旬。
日文: その翌日、妙子は兵庫の産婦人科の船越病院と云うのへ行き、妊娠は五箇月足らず、予定日は来年四月上旬と云う診断を受けて来た。

相似度: 0.6399
中文: 不知不觉之间妙子的身体已渐渐引人注目起来，因此幸子遵照丈夫的嘱咐，在十月底的某天晚上，由阿春悄悄地伴送妙子去了有马温泉。
日文: そうこうするうち、追い追い人目につきそうな状態となって来たので、幸子は夫の指図のままに、十月末の或る日の夕方、お春を附けてそっと有馬へ立たせてやったが、その道すがらも、わざと顔見知りのガレージを避けて、省線の本山駅から自動車を招き、神戸へ出て又外の車に乗り換え、山越しをして有馬へ行かせると云う用心深さであった。

相似度: 0.7733
中文: 幸子又再三嘱咐阿春以下各点：今后五六个月内，妙子将用阿部这个伪姓住在花之坊温泉旅馆；妙子住旅馆时期阿春不得叫“细姑娘”，应该叫“太太”；不得打电话和芦屋联系，要么阿春来芦屋，要么这里派人去；阿春也必须懂得妙子和三好不准来往，妙子的住处不得告诉三好；万一有什么可疑的来信、电话或者访客，必须加意防备。
日文: お春は幸子から、妙子が阿部と云う偽名で今後当分、恐らく五六箇月間、温泉旅館「花の坊」に滞在するのであること、滞在中は妙子のことを「奥様」と呼び、「こいさん」と呼んではならないこと、蘆屋との連絡にはお春が来るか此方から誰かが行くかして、電話は懸けぬようにすること、妙子と三好と云う男との交通は禁止してあり、三好には妙子の転地先を教えてない筈だと云うことを、お春も承知していてくれること、万一怪しい手紙が来たり、電話が懸ったり、訪問客があったりしたら気を付けること、等の条々を云い含められたが、幸子はお春が、今だから申上げますけれども、わたし等は皆さんが東京へいらっしゃいます前から、こいさんのお腹が大きいことを存じていたのでございます、と云うのを聞いて、ひどく驚いたのであった。

相似度: 0.4467
中文: ”幸子听到这句话，大吃一惊地问道：“你怎么会知道的呢？
日文: あんた、何で分ったん、と、幸子が聞くと、お照どんが最初に感づきまして、何やこいさんの様子がけったいや、そうと違うやろか、云い出したのでございますが、でも私等だけでそない申しておりましたので、誰にもしゃべったことはございません、とお春は云った。

相似度: 0.8250
中文: ” 把妙子和阿春打发去有马之后，贞之助有一天回家说他今天去访问奥畑了，以下就是他对幸子讲的话。
日文: 妙子とお春とを有馬へ立たせてしまってから、或る日貞之助は今日奥畑を訪問したと云って帰って来、妻に次のようなことを話した。

相似度: 0.8035
中文: 奥畑的家以前说是在西宫的一棵松旁边，去到那里一看，他已经不住在那里了。
日文: ―――奥畑の家はかねて西宮の一本松の傍だと云うことであったから、彼処へ行って見たけれども、もうあの辺には住んでいなかった。

相似度: 0.6988
中文: 向附近人家一打听，据说本月初他就收拾家私搬到夙川的松涛旅馆去了。
日文: 近所で聞くと、今月の初めに家を畳んで、たしか夙川のパインクレスト・ホテルへ移ったと云うことなので、パインクレストへ問い合せると、一週間程滞在しておられましたが、直きにお変りになりまして、何でも香櫨園の方の永楽アパートとか云う所に行かれたそうです、と云うのであった。

相似度: 0.4785
中文: 最后总算查明了他的居处和他见了面。
日文: で、漸くその宿にいることを突き止めて会うことが出来たが、この方も、そうスラスラとは行かなかったけれども、大体予想したような解決を見た。

相似度: 0.5320
中文: 贞之助首先开口说：“我们很惭愧，出了妙子这样一个不正派的妹妹，你和她的结识只能说是遭了一场灾难，十分值得同情。
日文: 貞之助は、妙子のような不品行な妹を持ったのは全くわれわれの不面目であって、君が彼女に係り合われたのは災難と申すより外はなく、御同情に堪えないけれども、………と云う風に持って行ったのであったが、奥畑は、最初はひどく分りのよいような顔をして貞之助を安心させ、それでこいさんは何処におられるのですか、とか、お春どんでも附添っているのですか、とか、何気ないような口調で云いながら、頻りに妙子の居所を嗅ぎ出そうとする様子であったので、いや、どうかそれは聞かないで下さい、妙子が目下何処にいるかは三好にも隠してあるのです、と云うと、そうですか、と云って考え込んでいた。

相似度: 0.6056
中文: ”贞之助不想太拂逆他，“有一件一厢情愿的事很想得到你的谅解，就是妙子固然可恨，但是她的姐姐并没有罪，能不能请你顾全她们以及莳冈家的声誉，对妙子怀孕一事保守秘密呢？
日文: 貞之助が、君はもう妙子が何処で何をしていようと、自分には関係のないことだと云う風に思って貰えないでしょうか、と云うと、それから機嫌が悪くなって、孰方にしても僕は諦めますけれども、お宅ではこいさんとあんな人間との結婚をお許しになるのでしょうか、あの男は今の店に勤める前に外国汽船のバアテンダアをしていたとか云っていますけれども、全然経歴が明瞭でない男です、板倉はあれでも出所が分っていましたが、三好にはどんな親兄弟があるか聞いたことがありません、何しろ船乗りなんかしていたんですから、どう云う過去を持っているか知れたものではありません、などと云ったが、御忠告は有難う、その点は私達もよく考えます、と、貞之助はあまり逆らわないようにして、ついては、この上虫のよいお願いはしにくいのであるが、成る程妙子は憎むべきであっても、彼女の姉たちには何の罪もないのであるから、何卒彼女たちのため、蒔岡家のためを考えて下すって、妙子の妊娠した件は内聞に願えないであろうか、万一このことが世間に知れると、一番迷惑を蒙むるのはまだ売れ口の極まらない雪子であるから、と云い、その点は如何でしょうか、他言しないと云う約束をして下さるでしょうか、と云うと、そんな御念には及びません、僕はこいさんを憎む気持なんか露程もないんですから、まして姉妹の方々を困らせようなんて思ってもいません、と、いくらか不承々々にではあったが、そうはっきりと云った。

相似度: 0.7130
中文: 因此贞之助以为这桩事情已经简简单单告一段落，他很放心地当下就去大阪会计师事务所上班。
日文: まあそんなことで、簡単に落着した形になったので、貞之助はほっとして、その足で大阪の事務所へ出たのであったが、間もなく奥畑から電話が懸って来た。

相似度: 0.5474
中文: 不多一会儿工夫奥畑来电话说：“关于刚才这件事我也有个请求，想见你一面。
日文: 先刻のことについて僕の方にもお願いしたいことがあるので、今一度会って戴きたい、お差支えなければこれからお伺いしたいのですが、と云うことなので、お待ちしています、と云うと、直ぐにやって来て応接間に通った。

相似度: 0.6241
中文: 接着他又笑嘻嘻地说：“这种事我本来不愿向你开口，实情是最近我连每天的零用钱都发生困难了，尽管难以启齿，不过以前我为细姑娘曾垫付过少量的钱，现在不知能不能还给我？
日文: そして、貞之助と向い合うと、暫くもじもじしていたが、急に哀れっぽい顔をして、今朝のお話を伺ってはもうきっぱりと断念するより仕方がないと思いますが、ただ、十年来の恋人であった人と別れなければならないのは、云うに云われない淋しさであることを察して戴きたいのです、おまけに僕は、多分御承知かと思いますが、こいさんのことが原因で、兄や親戚から見放されてしもうて、この間迄はそれでもささやかな借家住まいをしていたのですが、今ではあなたも御覧の通りの汚いアパートに独身生活をしているような始末です、これでこいさんにも捨てられるとなると、僕は今日から天にも地にも本当の独りぼっちになるのです、と、いかにも芝居じみた口調で云い、今度はニヤニヤ薄笑いを浮かべながら、それで、こんなことは申し上げたくないんですけれども、実は僕、日々の小遣いにも差支えているような次第なんで、まことに申しにくいんですが、前にこいさんに少しばかり用立てたものがありますのを、この際返して戴く訳には行かんでしょうか、と、そう云いながらさすがに赧い顔をして、いや、返して戴くなんと云うつもりで御用立てしたのではありませんし、困っていなければこんなお願いはしないのですが、と云うのであった。

相似度: 0.6705
中文: ”贞之助本想让妙子核实一下，可是转念一想这笔钱作为断绝关系和封口费也不算高，今后反倒不会再有什么牵缠，所以就说：“那么我现在就奉还，”说着马上开了一张支票交给了他，又说：“拜托你的那桩事情——妙子怀孕请绝对保守秘密，希望你谅解。
日文: さあ、そう云うものがありますなら、お返しするのが当然ですが、どのくらいの額でしょうか、と云うと、それがはっきりいくらと云う風には云えないのでして、こいさんに聞いて下されば分りますが、と云って、まあ二千円も戴ければ、と云うので、貞之助は一遍妙子にたしかめて見てから、とも思ったものの、手切れ金と口止め料にそれだけ払うのだと思えば高くはない、却って後がさっぱりすると考え、それでは只今差上げましょうと、その場で小切手を書いて渡して、何卒お願いしました件、妙子の妊娠を極秘にして置いて戴く件は宜しくお含みを、と云うと、それは分っていますから決して御心配なく、と云って帰って行った。

相似度: 0.3774
中文: 这件事情总算得到了解决。
日文: と云うような訳で、どうにかこうにか収まりが付いたのであった。

相似度: 0.8363
中文: 井谷的女儿光代给幸子来信时，正好是他们夫妇俩忙着处理妙子问题的时候。
日文: 井谷の娘の光代のところから幸子に宛てて手紙が来たのは、ちょうど夫婦が妙子の処分問題で忙しがっている最中であった。

相似度: 0.5920
中文: 光代信中首先感谢三姐妹路远迢迢去东京参加欢送会，说她母亲已平安启程。
日文: 光代は、三人の姉妹が遠い所を送別会に出て来てくれた礼をかねて、母が機嫌よく出帆したこと、御牧氏が十一月の中旬頃に西下すると云っていること、そして蘆屋へお訪ねすると云っているから、是非御主人がお会いになって人物を見て戴きたいこと、国嶋氏夫妻からも特に宜しくと云っていること、などを知らして来たのであったが、それから一週間ばかり過ぎて、渋谷の鶴子からも手紙が来た。

相似度: 0.7297
中文: 平常她轻易不写信，幸子心想大概有什么事了吧，拆开一看，出乎意外地满纸都是些微不足道的琐事。
日文: いつもよくよくの用事でなければ文を寄越さない人なので、幸子は何事かと思って封を切ったが、中は珍しくもたわいのないことが取り止めもなく書き連ねてあるに過ぎなかった。

相似度: 0.4791
中文: 幸子妹妹左右： 上次久别重逢，本想好好叙叙，只因时间匆促，事与愿违，遗憾得很。
日文: ――― 先日は久振にゆっくりお目に懸れることと思いましたら、時間がなくて残り惜しいことでした。

相似度: 0.4281
中文: 那天的歌舞伎非常有趣吧。
日文: 歌舞伎座は面白かったことでしょうね、この次は是非あたしも誘って下さい 御牧さんの話、その後どうなったでしょうか、まだ兄さんに話すのは早いと思って、何も云わずにありますけれども、今度こそうまく行ってくれますようにと祈っています。

相似度: 0.3519
中文: 对方是名门子弟，大概用不着调查他的家世。
日文: 先は名の知れた方の御子息ですから、そんなことをする迄もないでしょうけれども、身許調べをしてよいのなら私等の方でも調べますから、云って来て下さい。

相似度: 0.5231
中文: 近来孩子们长大了，无须照管他们，所以我也有时间写信了。
日文: ほんとうに、毎度ながら何も彼も貞之助さんや幸子ちゃんに任せきりにしておいて、済まなく思っているのですが あたしもこの頃は子供が皆大きくなって、手が放れましたので、手紙を書いたりする暇が出来るようになりました。

相似度: 0.6447
中文: 你和雪子妹妹现在还去书法老师那里学习吗？
日文: それで時々お習字をしていますが、幸子ちゃんや雪子ちゃんは今でも習字の先生の所へ通っているのでしょうか。

相似度: 0.7401
中文: 我手边没有字帖，为难得很，你们要是有写坏的字帖请寄给我。
日文: 実はお手本がなくて困っているのですが、もしあなた方の書きつぶしたお草紙があるなら送って下さい。

相似度: 0.5469
中文: 你那里要是有用不着的旧衬衣或者贴身衣服，请寄给我好吗？
日文: なるべく先生の朱の入ったのがほしいのです それから、無心ついでにお願いしますが、肌襦袢や何か下着類の古いので不用なのがあったら、廻してくれませんか。

相似度: 0.6413
中文: 即使是你不再穿的旧衣服，缝缝补补还能穿，哪怕是你想扔掉或者赏给女佣的东西我都要。
日文: 幸子ちゃんがもう着ないようになったものでも、何とかして繕って役に立てますから、捨てるようなものや女中さんに上げるようなもので結構です。

相似度: 0.6793
中文: 即使不是你自己的，只要是贴身衣服，雪子妹妹和细姑娘的我也要，连裤衩都给我吧。
日文: 幸子ちゃんのでなくても、雪子ちゃんのでもこいさんのでも、下着類なら何に依らず、ブルーマーなんかでも戴きます。

相似度: 0.7733
中文: 孩子长大成人了，不须要我照管了，可是钱越来越不够花了，不得不精打细算，省而又省，当个穷家真不易呀。
日文: 子供が成人するにつれて手は放れますけれどもお金のかかることはだんだん多くなるばかりなので、倹約の上にも倹約をして行かねばならず、貧乏所帯の遣り繰りのむずかしさ、いつになったら楽な暮しが出来ることやらと思います 今日は何となく手紙が書いて見たくなって書いたのですが、つい愚痴になりましたからもう止めます。

相似度: 0.3839
中文: 我盼望不久的将来你能来东京告诉我们雪子妹妹的好消息。
日文: そのうちきっとおめでたい話の相談があることと思いたのしみにして待っています。

相似度: 0.8142
中文: 鹤子 十一月五日 幸子读着这封信，脑子里浮现出上次在道玄坂家门前，姐姐隔着汽车窗和自己道别时簌簌流泪的那副面容。
日文: 末筆ながら貞之助さん、悦ちゃん、雪子ちゃんによろしく 十一月五日 鶴子 幸子様 おん許へ 幸子はこれを読んで行くうちに、先日道玄坂の家の門前で、自動車の窓を隔てて別れの挨拶を交した姉の、涙をぽろぽろ零していた顔を思い浮かべた。

相似度: 0.6373
中文: 姐姐信上虽则说不知怎的想写点东西，所以写了那封信，索取一些东西。
日文: 姉は何となく書きたくなったので書いたと云っているけれども、―――そしていろいろの物の無心をする用もあったのであろうけれども、―――矢張あの時芝居に誘って貰えなかったことが忘れられないで、その恨みを婉曲に述べているのかも知れなかった。

相似度: 0.7292
中文: 姐姐以前来信，总是以大姐的身份对妹妹提意见，幸子觉得当面见到她时，她始终是个慈祥的大姐，可是写信的时候，幸子老是被训斥。
日文: 今迄姉の手紙と云うと、此方を妹扱いにして意見するような書き方をしたのが多く、幸子はいつも、訪ねて行けば優しい姉に、文の面では叱られてばかりいたような気がするのであるが、そう云う姉がこんなことを云って来たのは、ちょっと不思議であったので、取り敢えず注文の品々を小包便で送り出したきり、直ぐには返事をしたためようともせずにいた。

相似度: 0.8226
中文: 十一月中旬的某一天，海宁格夫人过访，告诉幸子她的女儿弗莉黛尔将随同其父去柏林。
日文: ヘニング夫人の娘フリーデルが、今度父に伴われて伯林へ行くことになったと云って、或る日夫人が訪ねて来たのは、十一月の中旬であった。

相似度: 0.6774
中文: 夫人不放心她女儿在战争中去欧洲，可是她女儿为了研究舞蹈，怎么也不听母亲的话。
日文: 夫人は、戦争中の欧羅巴へ娘を旅立たせることは躊躇したのであるけれども、娘は舞踊研究のためにどうしても行くと云って聴かないし、夫も、そんなに行きたがるのなら連れて行こうと云い出したので、仕方なく許してやることにした、幸い他にも同行者が得られたので、道中の心配はないであろうと思っている、ついては、きっとハンブルクのシュトルツ一家をも訪ねるであろうから、何か御伝言でもあれば娘にお托しになってはどうか、と云うのであった。

相似度: 0.7723
中文: 今年六月幸子曾托夫人写了一封德文信，还买了一把舞扇和一段绸衣料寄去汉堡，可是舒尔茨家一直没有回信，幸子正在担心这事，现在可以趁此机会托带些东西去。
日文: 幸子は、この六月に夫人に頼んで独逸語の手紙を書いて貰い、それと一緒に舞扇と白生地とをハンブルクへ郵送したのに、シュトルツ家から何の返事も来ないことが気になっていた折柄だったので、この機会に何か品物をことづけることにし、ではお嬢さんが御出発になります迄にお宅へお届け致しますからと、そう云って夫人を帰したが、その数日後に、ローゼマリーへの贈物として真珠の指輪を見立て、シュトルツ夫人に宛てた書簡を添えて、それをヘニング家へ持って行った。

相似度: 0.8224
中文: 那个月二十日左右的一个晚上，像光代来信预告的那样，御牧从嵯峨的子爵邸打来电话说：“昨天从东京来到这里，打算呆上两三天。
日文: 御牧は光代から予告があった通り、その月の二十日近くに、或る夜嵯峨の子爵邸から電話で、昨日東京から此方へ着き、二三日滞在しているつもりであるが、一遍御主人御在宅の折に参上したいと云って来たので、夕刻からなら、いつでも御都合のよろしい日にと云うと、それでは明日伺いますと云って、その日の四時頃に見えた。

相似度: 0.8505
中文: 已提早回家的贞之助把他让进会客室，两人单独会谈了三四十分钟，随后带幸子、雪子和悦子去神户东方饭店的烤肉厅吃了晚饭，饭后把他送到阪急电车站才分手，——他乘坐新京阪电车回嵯峨。
日文: 早めに帰宅していた貞之助は、応接間で三四十分余人を交えずに会談してから、幸子と雪子と悦子を加えて神戸に出、オリエンタルホテルのグリルで食事をして、新京阪で嵯峨へ帰る御牧を阪急まで送って行って別れた。

相似度: 0.6075
中文: 这次御牧的态度和在东京时毫无两样，面对初次相见的贞之助，还是那样落落大方，充分发挥出他健谈和随和的特点。
日文: 御牧の態度は東京の時と少しも変らず、初対面の貞之助の前でも、磊落で、話上手で、肌触りのよいところを発揮したが、酒はこの前よりも多量に飲み、食後も盛んにウィスキーのグラスを傾けつつ諧謔を弄して倦むことを知らないので、誰よりも先ず悦子が喜んでしまい、帰りに街を歩いた時は、親しい叔父にでも甘えるように御牧に手を曳かれて行くと云う有様で、姉ちゃん御牧さんをお婿さんにしやはったらええと、幸子に耳こすりしたくらいであった。

相似度: 0.5614
中文: 不过像这种外表非常和蔼可亲的人，往往有难说话的一面，对老婆爱发脾气，特别是华族子弟中那样的人不少，决不可一开始就倾倒备至。
日文: が、貞之助は、あんた、どない思いなさる、と、妻に聞かれると、暫く考えて、会って見ての感じは勿論悪くないし、人に好印象を与えると云う点では申分がないので、僕も大いに気に入ったことは入ったけれども、ああ云う風な、馬鹿に肌触りのよい人は、気むずかし屋の半面を持っていて、細君などには辛く当るような例が多い、殊に華族の坊ちゃんなどにはよくそう云うのがあるようだから、そう頭から惚れ込んでしまう訳には行かない、と云い、身許を調べる必要はないにしても、あの人自身の素行とか、性質とか、又、今迄結婚せずにいた理由とか、云うようなことは一往調べた方がよいだろうな、と、多少警戒的な口調で云った。

相似度: 0.8479
中文: ” 三十四 御牧是专程为了让贞之助品评人物而来芦屋的，所以他自己一字不提亲事，谈话内容从建筑到绘画，京都的名园和古刹，嵯峨的父亲邸宅里的林泉和风景，父亲广亲从祖父广实那里听来的有关明治天皇和昭宪皇太后的故事，西菜以及西洋酒等等，显示一下谈话内容的丰富就回去了。
日文: 三十四 御牧は専ら貞之助に人物試験をされに来たので、自分では縁談のことには触れず、建築の話や絵画の話から、京都の名園や古刹の話、嵯峨の父子爵邸の林泉や風致の話、父広親が祖父の広実から聞いたと云う明治天皇や昭憲皇太后の話、洋食の話、洋酒の話、等々、話題の豊富なところを見せて帰っただけであったが、それから十日ばかり過ぎた日曜日の朝に、何の前触れもなくヒョッコリ光代が這入って来た。

相似度: 0.6112
中文: 她对幸子说：“因公出差来大阪，社长和御牧先生叫我顺便来府上拜访，打听一下‘考试’是否及格。
日文: 社用で大阪へ来たのであるが、ついでにお宅へお寄りして「テストに及第」したかどうかを伺って来るようにと、社長からも御牧さんからも申付かって参りました、と云うので、実は貞之助の意見もあって、只今先方さんのことを調べさせて貰っているが、十二月には貞之助が上京するので、その節本家とも相談をし、何分の御挨拶に出るつもりである、と云うと、御不審の点は何々でしょうか、最近では私なんかが御牧さんと一番親しくお附合いしていまして、欠点でも美点でも大概知っておりますから、何なりとお尋ね下さればありのままに申上げます、その方が余所でお調べ下さるよりも手っ取り早いと存じますから、是非仰っしゃって下さいまし、と、母親に似て短兵急に攻め立てるので、幸子ではあしらい切れず、貞之助に出て貰ったが、光代がそんな風なので、自然貞之助も、いろいろなことを忌憚なく尋ねた。

相似度: 0.8699
中文: 结果是搞清楚了以下这些事：御牧这个人大体上是位洒脱的绅士，别看他外表那样，他可意想不到地感情用事，有时会闹情绪发脾气；子爵家的长子正广是他的异母哥哥，他们兄弟感情特别不好，经常吵架；光代自己没有看到，据说吵得厉害时御牧会打他哥哥；酒品不好，喝醉了就胡闹；不过近来到底上了年纪，烂醉如泥的时候极少，因而也不再胡闹；不过他到底是受过美国式教育的，对妇女很讲礼貌，过去无论醉到什么程度，从来没有动手打过妇女，这点大可放心。
日文: その結果明かになったことは、大体に於いてあの人はああ云う風な洒脱な紳士型であるけれども、あれで案外気分屋で、時に依っては機嫌の悪いこともあること、子爵家にはあの人の腹違いの兄に当る、嫡男の正広と云う人があるが、その人とは分けても仲が悪くて、よく喧嘩をすること、光代自身は見ていないが、激して来ると兄貴を殴ったりもしかねないと云う話であること、多少酒の上が悪い方で、酔うと随分乱暴をしたものであること、但し近来は流石に年を取って来たので、泥酔する程飲むようなことはめったになく、従って乱暴もしなくなったこと、尤もあの人は亜米利加仕込みであるから、レディーに対しては礼儀に厚い方で、昔からどんなに酔っ払っても婦人に手を上げたりしたことはないので、その点は安心であること、等々であるが、なお一つ二つあの人の欠点を云えば、何事にも理解が早くて趣味が広い代りに、気紛れで、一つ事に熱中する根気がないこと、人を御馳走したり、世話したりすることが大好きで、金を散ずることは上手であるが、作ることは下手であること、等々であると、光代は貞之助が尋ねないこと迄も、進んで答えたのであった。

相似度: 0.5497
中文: 而且我认为今后三四年内这种状态大概不会改变，那么他将怎样度过这一难关呢？
日文: 貞之助は、それだけ伺えば大凡そ御牧氏の人となりは分ったようなものの、遠慮のないところを云うと、当方として一番心配に思うのは、結婚してから後の生活問題である、こう云っては失礼であるが、お話に依ると、氏は今日まで親譲りの財産があったから気儘に暮して来られたので、氏自身では、種々のことに手を染められたに拘らず、これと云って成し遂げられたものはないのではあるまいか、とすると、たとい国嶋氏の後援で建築家になられたとしても、果してそれが物になるかどうか不安なきを得ない、仮りにその点は大丈夫だとしても、今の日本はそう云う種類の建築屋さんなんぞの立って行けない時代にあって、この状勢は今後三年や四年では解消しないであろうと思うが、その間はどうして凌いで行かれるか、国嶋氏の斡旋で、父子爵に応分の補助を仰ぐと云うことであったが、この先この状勢が五年も六年も、或は十年もつづくようなことがあったら、そういつ迄も補助して貰えるものではないし、又、そんなことでは結局一生子爵家の厄介者で終ることになるし、それではどうも心細いので、その辺を何とかもう少し、安心出来るようにして貰えないものであろうか、いろいろ勝手なことを云って相済まないが、正直のところ自分達もこの縁談には大いに気乗りしているので、大体貰って戴くことに腹は極めているのであるが、兎も角も来月上京して国嶋氏にお目に懸り、今云った点を確かめて見たいと思っているので、………と、云うような挨拶をしたのであったが、なるほど、よく分りました、そう云う御不安がおありになるのは御尤もです、と、光代は云って、私の一存ではお答え致しかねることもありますから、帰りまして社長にその旨を伝え、将来の保証について必ず御納得が行くような方法を講じましょう、それでは来月お待ちしております、と、そう云うと、折角ですが今夜の夜行で立ちますからと、晩の御飯でもと云うのを断って辞去した。

相似度: 0.8269
中文: 十二月上旬，幸子串同雪子去京都的清水寺，为妙子祈祷顺产，讨了一张护身符回家。
日文: 幸子は十二月の上旬に雪子を誘って京都の清水寺へ行き、妙子のために安産の祈祷をして、お札を貰って帰って来たが、ちょうど申し合せたように、三好からも貞之助の事務所へ宛てて、これをこいさんにお上げになって下さいと云って、中山寺の安産のお守りを封入して来た。

相似度: 0.5606
中文: 幸子姐妹许久不见妙子，从阿春口中得知妙子每天除了早晨和晚上出去散步而外，整天都老老实实地守在屋子里。
日文: この二つのお札は、お春が折よく使いに来たので、ついでに持たして帰したが、暫く妙子に会わずにいる幸子たちは、その時のお春の話で、妙子が朝夕規則的に散歩に出る外は終日部屋に閉じ籠って神妙にしていること、その散歩も、なるべく街の方を避けて、人通りの少い山路を歩くようにしていること、部屋にいる時は小説を読んだり、久振に人形の製作をして見たり、赤ん坊の産衣を縫ったりしているが、誰からも一通の手紙も来なければ、怪しい電話なども懸って来ないこと、などを知ったのであった。

相似度: 0.6285
中文: 阿春又提到她今天遇见了基里连科。
日文: お春は又、 「そう云えば私、今日キリレンコさんにお目に懸りました」 と云って、次のような話をした。

相似度: 0.6817
中文: 她说：“刚才我从有马坐神有电车回来时，在神户终点站检票口碰见基里连科站在那里。
日文: ―――さっき有馬から神有電車に乗って来たら、神戸の終点の改札口を出た所で、兄のキリレンコが立っているのに行き遇った。

相似度: 0.6289
中文: ”阿春和他只见过两三次，对方似乎记住了，向她微笑一下。
日文: お春は彼には二三度会っただけであるが、向うで覚えていてニッコリしたので、お春が会釈を返したら、あなた、一人ですか、と云って尋ねた。

相似度: 0.4671
中文: 可是请不用担忧，前几天收到卡德丽娜九月份的来信，信上说她家在伦敦郊外，正好在德国空军的航道上，日日夜夜都有德国轰炸机编队飞过，扔下很多炸弹。
日文: はい、一人でございます、ちょっと鈴蘭台まで行って参りました、と云うと、蒔岡さんの所の皆さん、お元気ですか、妙子さん、どうしていますか、と云うので、はあ、誰方もお変りありません、皆さんお元気にしていらっしゃいます、と云ったら、そうですか、大変御無沙汰しています、宜しく云って下さい、と云って、僕、これから有馬へ行きます、と、改札口を這入りかけたが、カタリナさんからお便りがございますか、こんな戦争になってしまって、倫敦は独軍の空爆でえらいことでございますね、カタリナさんはどうしていらっしゃるだろうって、いつも皆さん心配しておいでになります、と云うと、おお、そう、有難うございます、けれども何も心配なことなんかないんです、カタリナから九月に出した手紙が先日来ましたが、自分の家は倫敦の郊外で、独逸の飛行機が飛んで来る通路に当っているので、毎日毎晩爆撃機の編隊が通り、盛んに爆弾を落すけれども、非常に深い完備した防空壕があるので、そこに電燈をカンカンつけて、ダンスレコードをジャンジャン鳴らして、コクテルを飲んではダンスしている、戦争なんてとても愉快で、恐いことなんかちっともないって云って来ました、だから皆さんに心配しないように云って下さい、と、そう仰っしゃって笑って行っておしまいになりました、と云うのであった。

相似度: 0.5841
中文: 幸子听到卡德丽娜的行踪虽则很感兴趣，可是又担心饶舌的阿春走漏了妙子的消息，于是就问：“基里连科先生没有问起细姑娘的事吗？
日文: 幸子はいかにもカタリナらしい話として、それは面白く聞いたけれども、おしゃべりのお春が何か口外しなかったであろうかと気に懸って、キリレンコさん、何ぞこいさんのこと聞かはれへなんだ、と云うと、いいえ、何も、………と云うので、ほんまかいな、お春どん、ほんまに何も余計なこと云うてやないねんやろうな、と念を押して、それにしても、何かこいさんのこと知ってはるらしい様子見えへなんだ？

相似度: 0.5317
中文: 但是她仍然再三吩咐阿春：“尽管这样，出出进进千万留神，不能叫人看见；单独一人还不要紧，要是和妙子一起外出散步，说不定会让人撞见，所以必须格外小心谨慎。
日文: と、聞いて見たが、何も知っておいでのようやございませなんだ、と、はっきり否定するので、どうやらほっとしたものの、それにつけても出入りに人に見付からぬように気を付けて欲しいこと、一人の時はまだよいが、妙子と散歩などに出る時には、いつ、誰に見られないとも限らないので、用心の上にも用心して欲しいことなど、くれぐれも云い含めて帰したのであった。

相似度: 0.7950
中文: 十二月二十三日，快近年底时，贞之助有事去东京出差。
日文: 貞之助は、十二月も押し詰まった二十二日に外の用事をかねて東京へ出かけた。

相似度: 0.7379
中文: 在此以前，他通过两三处线索调查了御牧的性格操行以及他和子爵父亲还有异母长兄之间的关系，证明光代所讲的与事实相符。
日文: それ迄の間に彼は二三の手蔓を求めて、御牧の性行その他のこと、父子爵や腹違いの兄弟たちとの関係のことなど、一通りは調べて見、光代の云ったことが事実に違いないことを確かめ得たのであったが、一番肝腎な将来の生活の件については、国嶋を訪うて質して見ても、そう具体的にどうと云う保証は得られなかった。

相似度: 0.6255
中文: “总之，我这就去和他父亲商量，结果如何，现在还不能明说，但可以向你保证两点：一是新夫妇的住宅由男家购置；二是今后一段时期内的生活费用由他父亲拿出来。
日文: 要するに、これから父子爵に話すのであるから、今から明言出来ないけれども、新夫婦の住む住宅を買って貰うことと、ここ当分の間の生活費として多少のことをして貰うこと、そしてその金は無意味に費消しないように自分が預かって、月々若干ずつ仕送ること、ぐらいはお約束出来ると思う、と云うのであったが、しかしそれから後のことも、必ず困るようにはしないから、自分を信じて、一任して戴けないであろうか、自分は御牧氏の建築設計家としての才能を大いに認めている者で、時勢が直れば是非後援して再起させて上げる、それは人々の見ようだけれども、こんな時代がそんなに長く続くものとは信じられないし、仮りに相当続いたとしたところで、その間の食いつなぎぐらい、何とでもなろうではないか、と、そう国嶋は云って、及ばずながら僕が附いていますからと、云わんばかりなのであった。

相似度: 0.6021
中文: 国岛还领着贞之助参观御牧为他设计的整个住宅，不过贞之助对于建筑是外行，看不出御牧在这方面究竟有多大才能。
日文: 貞之助は、御牧が設計したと云う国嶋の邸宅を隅々まで見せて貰ったりしたけれども、もともと建築の方の知識には疎いので、果して御牧にどれ程の才能があるものやら分らなかったが、でも国嶋のような社会的地位のある有力者が、それほど迄に彼に惚れ込み、且将来を引請けると云うからには、それを信ずるより外はなかったし、それに、ありていに云えば、妻の幸子が、国嶋以上に熱心にこの縁談の成立を望んでいることも明瞭であった。

相似度: 0.7564
中文: 尽管贞之助没有听到幸子明说，可是幸子似乎醉心于御牧的人品，内心里毕竟在庆幸能攀上这样一个贵族子弟的姻亲，要是贞之助毁坏了这门亲事回家的话，她的沮丧程度是可想而知的。
日文: 貞之助はまだそうはっきりと妻の口から聞いてはいなかったが、幸子にして見れば、御牧その人の人柄に魅了されたこともあろうし、何と云っても華冑の子弟を縁者に持つと云うことが内心嬉しいに違いないので、もしこの話を貞之助が破談にして帰ったりすれば、落胆の程度は思いやられるのであった。

相似度: 0.7333
中文: 不仅如此，事实上贞之助自己也产生过这样一种心情：这次的亲事说不定是一向指望能得到的最好的缘分了。
日文: のみならず、貞之助にしても、もうここいらが望み得る最上の縁であるかも知れない、と云う心持が萌していたことも事実であった。

相似度: 0.4412
中文: 所以请您宽限几天，等我回去以后，一开年就用书面答复您。
日文: で、そう云うことなら万事あなたを御信頼申上げて、貰って戴きますけれども、順序として本家の承諾を求め、又当人にも、これは異存のないことは分っておりますが、なおよく確かめて見ますまで、暫時御猶予を願います、この御返事は、一旦蘆屋へ帰りまして、正月早々書面を以て申上げることにしますが、しかしこれは形式的のことで、大体今日を以て纏まったものとお考え下すって結構です、と云うと、それでは御返事があり次第子爵の方へ取次ぎますから、と云うようなことだったので、貞之助は暇を告げるとその足で道玄坂へ廻って、鶴子に委しい報告をし、義兄の意見を至急に知らしてくれるように頼んで来たのであった。

相似度: 0.8207
中文: 一过新年，正月初三光代又因事来到芦屋。
日文: と、年が改まって正月の三日に、光代が又蘆屋へ使いに来た。

相似度: 0.5863
中文: 她说：“新年的三天假期里我来阪急冈本的舅父家玩儿，社长托我顺便传几句话。
日文: 彼女は三箇日の休みに阪急岡本の叔父の所へ遊びに来たのであるが、そのついでに社長から伝言を托された、社長は大阪に用があって昨二日に下阪した筈であるが、今日の午後には京都へ来、ミヤコホテルに泊ることになっている、それで、過日の御返事をこの機会に聞かして戴ければ、滞在中に御牧子爵を訪うて話をし、その上で一遍皆さんに嵯峨の子爵邸までお越しを願うようなことにしたいと思うが、如何であろうか、予めその辺の御都合を伺って来るようにと云うことで、その御返事を出来れば明四日じゅうに聞かして戴いて、ミヤコホテルへ連絡するように命ぜられているのである、どうも大変お急き立てするようで恐縮であるが、社長が云うには、御本家や御本人の御承諾を求めると云っても、それは形式的のことに過ぎないようであるから、多分私が伺いさえすれば今日にも聞かして戴けるであろう、と云うことだったので参上した、と云うのであった。

相似度: 0.8375
中文: ”贞之助原说一开年就答复，不过他总认为那是正月初七以后的事，而且涩谷方面至今还没有来信。
日文: 貞之助は、正月早々に返事をするとは云って置いたものの、七草でも過ぎてからのことと考えていたし、それに渋谷からもまだ何とも云って来ていないのであった。

相似度: 0.5397
中文: 妹妹能嫁到那样有名望的人家去，我对辰雄的生身父母家也有面子，辰雄也威风，晚婚也是值得的了，这一切都是贞之助妹夫劳神辛苦的结果。
日文: が、姉はあの時大層な喜び方で、では雪子ちゃんも今度こそお嫁に行けるであろう、妹がそう云うお家柄のところへ嫁げば、あたしも辰雄の実家に対して肩身が広いし、辰雄も鼻が高いと云うもので、長い間待っただけの甲斐があった、それもこれも貞之助さんのお骨折のお蔭であると云っていたくらいで、今更義兄が不賛成を唱える筈はなく、返事がないのは年末の雑務に追われていたためで、正月には何とか云って寄越すであろうし、それはもう聞かないでも分っていることなので、今の場合自分の一存で運んでしまっても差支えないように思えた。

相似度: 0.6567
中文: 不过这时如果不正式征求一下雪子的意见就独断独行是危险的，这样做就会被看作轻视她的人格，使她不愉快。
日文: ただ、こう云う時に、雪子の気持は問う迄もないと云って専断で計らうのは危険であった。

相似度: 0.4990
中文: 所以尽管费事，为了办理这道手续也有必要请对方等候一天。
日文: 見す見す分っていることでも、矢張正式に当人の承諾を求めてからでないと、雪子は自分が軽く扱われたように感じて機嫌を悪くすることがあるので、面倒でもそれだけの手順を経るために、今日一日だけ待って貰う必要があった。

相似度: 0.7988
中文: 因此他先向光代说明违约迟复的原因，答应今晚一定打电话去东京征询姐夫的意见，请光代明天上午再劳驾一次，明天上午无论如何一定答复，求她再延期一天。
日文: で、約束の返事が遅れていた言訳をして、今夜東京へ電話をかけて兄の意向を聞くことにするから、御足労ながら明朝もう一度お越しを願いたい、必ず明朝は何分の御挨拶をするから、と、そう云って光代に一日の延期を乞うた。

相似度: 0.7427
中文: 不过打电话去东京只是个借口，由于时间充分，当晚要了一个涩谷的长途电话，接电话的是大姐，她说辰雄到麻布长兄家拜年去了。
日文: 尤も「東京へ電話」と云ったのは口実に過ぎなかったのだけれども、ちょうど時間があることなので、その晩渋谷を申込んで見ると、姉が出て来て、辰雄は麻布へ年始に行って留守であると云い、兄さんは返事を出してくれたであろうかと、貞之助が尋ねると、暮はゴタゴタしていたので出したような様子はないが、話は私からよくして置いた、と云うのであった。

相似度: 0.6211
中文: ”经他这样一问，大姐结结巴巴地说：“那个嘛……他说身份以至门第是没说的了，只是没有固定职业，叫人不放心。
日文: では兄は何と云っていたか、何か意見があっただろうか、と云うと、さあ、………と姉は口籠りながら、身分や家柄は申分ないが、定職を持っておられないのが不安心だとは云っていた、しかしここいらで纏めなければ、贅沢を云ったらキリがないと私が云ったので、それもそうだと云うようなことで、大体承知したような口ぶりであったけれども、………と、云うのであった。

相似度: 0.5930
中文: 不过再往下去，如果听不到姐夫的直接意见就不好办，所以请您对他说，希望他火速写封信给我。
日文: そうですか、実は今日国嶋さんから使が見えてこれこれなのですが、そう云う訳なら先ず御異存はないものとして僕が適当に返事をし、進行させることにしますから、姉さんが含んでいらしって下さい、しかしこれから先の進行には、是非兄さんの直接の御意見を伺って置かないと困ることが出来ますから、矢張手紙は大至急に寄越して戴きたいと仰っしゃって下さい、と、そう云って貞之助は電話を切った。

相似度: 0.5478
中文: 幸子告诉她明天上午光代要来听回音时，她非常不满地说：“难道贞之助姐夫叫我一夜之间就作出决定吗？
日文: 雪子の方は、要するに本人の意志を尊重している、と云うところを示しさえすれば気の済むことと考えたので、その晩幸子に当って見させると、予期したように簡単には「うん」と云わず、いつ迄に返答をすればよいのか、と云うので、明朝光代さんが聞きに来ることになっているから、と云うと、では貞之助兄さんは一と晩できめろと云っておられるのだろうか、と、不満らしい口調で云ったりした。

相似度: 0.5425
中文: 不过一个人的终身大事，哪怕能给我两三天工夫做个心理准备也好呀……”尽管她心中早已有了精神准备，却还是这般说。
日文: それでもあたしは雪子ちゃんが厭ではないらしい様子だったので、承知してくれるものと思っていた、と、幸子が云うと、それはあたしも、貞之助兄さんや中姉ちゃんが行けと云われるなら行くつもりでいるけれども、人間一生の大事であるから、せめて二三日の間、心に用意が出来るまで待ってほしかったのに、………と、お腹の中ではちゃんと覚悟していることを、そんな風に云うのであった。

相似度: 0.5934
中文: 第二天上午她磨磨蹭蹭地算是同意了，可是还有点埋怨催促得过紧似的说：“因为贞之助姐夫叫我一夜工夫就决定呀。
日文: そして翌朝、ぐずぐずに納得してはしまったものの、貞之助兄さんが一と晩で決心せえと云やはるよってに、と、又しても恨めしそうに云い、微塵も嬉しそうな顔などはせず、ましてこれ迄に運んでくれた人の親切を感謝するような言葉などは、間違っても洩らすことではなかった。

相似度: 0.7158
中文: 三十五 光代四日那天上午来听了答复回去了。
日文: 三十五 光代は四日の朝に来て返事を聞いて帰ったが、中一日置いて六日の夕方にもう一度訪ねて来た。

相似度: 0.5846
中文: 她说：“四日那天我打电话到京诚饭店汇报了这里的回音，当天晚上就打算坐夜车回东京。
日文: 自分は四日に此方の御返事をミヤコホテルへ電話で知らせて、その晩の汽車で帰京する予定にしていたところ、この縁談の橋渡しであるお母さんの代理として、君の介在することが必要であるから、と云う社長の命令で、二三日帰京を延ばすことになった、それで、今日又社長から電話があり、御牧子爵との会談が滞りなく済んだことを此方へお伝えするようにとのことであったが、なお、御牧側の方々に雪子お嬢さんを始め皆さんをお引合せしたいので、お差支えなかったら、明後八日の午後三時頃に嵯峨までお越しを願いたいのである、此方は子爵と、当日までに駈け着けることになっている御牧氏と、社長と、私と、それから多分京阪在住の御牧家の親戚の方が一人二人参加されるであろう、何分にも、今少し余日があるとよいのだけれども、社長が忙しい体なので、一遍に用を片附けようとするところから、こう云う急な話になったことを悪しからず御諒承願いたい、そして何卒、こいさんも、悦子お嬢さんも、なるべく皆さんがお揃いでお出で下さるように、と云う口上なのであったが、折角ながら妙子だけは、左様な席へ出すことを本家が許可しない事情にあるので、と云って断り、悦子は学校を早退きさせることにして、四人が招かれることになった。

相似度: 0.8441
中文: 六日当天，贞之助一家在新京阪电车的桂站换车到达岚山终点站下车，步行穿过中之岛，走到渡月桥下。
日文: 当日、貞之助たちは新京阪の桂で乗り替えて嵐山の終点で降り、中之島を徒歩で横ぎって渡月橋のほとりに出た。

相似度: 0.7158
中文: 这时正当最冷的季节，而且京都的冬天格外寒冷，对着大堰川的水色，真有寒冷彻骨的感觉。
日文: 毎年の春の花見に馴染の深い場所であったが、今は極寒の季節であるのに加えて、京都の冬は格別なので、大堰川の水の色を見ても何かしんしんとしたものが骨身に沁みるようであった。

相似度: 0.7045
中文: 再往前去，走过游览船的停泊处，拐向天龙寺南门，就看到一个大门，门上挂着一方“听雨庵”的匾额，那就是御牧家了。
日文: 川に沿うて三軒家の前を西に行き、小督局の墓所を右に見て、あの遊覧船の発着所の前を過ぎ、天竜寺の南門の方へ曲ったところに「聴雨庵」と云う額の懸った門のあるのがそれであると教えられていたので、直ぐに分ったが、貞之助たちはこんな所にこんな別荘があることを始めて知ったのであった。

相似度: 0.7971
中文: 屋子是茅草盖的平房，并不怎么大，不过客厅正面岚山泉石的风光一览无余，确实美得很。
日文: 家は葛屋葺の平家建てで、そう広そうにも思えなかったが、座敷の正面に嵐山を取り入れた泉石の眺めは素晴らしかった。

相似度: 0.6197
中文: 今年樱花时节请你们一定顺路来舍下，坐在客厅里打开饭盒，欣赏远山樱，要是这样，真不知家父会如何高兴哩。
日文: 国嶋の紹介で主人側の人々との挨拶が済んだあとで、寒いけれども風がないから少しお歩きになりませんか、庭を御覧下さると親父が喜びますから、と、御牧がそこらを案内して廻ったが、ここから見ると、嵐山は庭つづきになっていて、間に道路や大堰川が挟まっているようには思われない、そして花時の雑沓の折にも、ここばかりは人里離れた仙境のように閑寂であり、外の群衆の騒音などは何処にあるかと訝しまれるばかりである、と云うのが親父の自慢であって、庭内にはわざと一本の桜樹をも植えず、四月ともなればあの峰の上の花の雲を、心静かに賞美しようと云う趣向なのである、と御牧は云って、今年のお花見には是非お立ち寄りになるんですな、ここで弁当をお開きになって、あの座敷から遠山桜を御覧になることですな、それこそ親父がどんなに喜ぶか知れませんよ、などと云った。

相似度: 0.5910
中文: 这个茶席的礼法是园村夫人主持的，她是御牧的妹妹，嫁给大阪的一位富商园村氏。
日文: やがて、そろそろお支度が出来ましたから、と云うことで、最初に茶席へ導かれ、御牧の妹に当るとか云う、大阪の紳商園村家に嫁いでいる夫人の手前でお茶があり、広間へ移って晩餐の席に就いたのは日が暮れてからであったが、料理は特に心づくしの籠ったもので、柿伝あたりの仕出しであろうと、京都の食味のことに委しい幸子は推した。

相似度: 0.7942
中文: 子爵广亲老人衣冠束带，具有公卿血统的风貌，瘦长形的脸，脸色蜡黄犹如象牙，给人一种能乐演员的印象，乍一看丝毫不像他那面孔又黑又圆的儿子。
日文: 子爵の広親老人は、いかにも公卿の血を引いている、衣冠束帯の似合いそうな風貌の持主で、痩せた、面長の、象牙のような血色をした、ちょっと能役者と云った感じの人で、見たところ、円顔で色の黒い忰の御牧とは少しも似ていないようであるが、それでもじっと見比べると、眼つきと鼻の恰好に何処やら共通した点がないでもなかった。

相似度: 0.6966
中文: 他们父子两人外貌的差距远远比不上性格的差距，儿子御牧实性格爽朗、豁达，父亲广亲阴沉谨严，是个典型的京都人。
日文: が、顔よりも寧ろ肌合が忰とは全く反対で、忰の実は陽気で濶達な方であるが、父の広親は陰性の、謹厳と云う方の人であるらしく、つまり典型的な「京都人」なのであった。

相似度: 0.6752
中文: 老人说声对不起，他为了防止伤风，就围上一条灰色绸围巾，背后生起电气暖炉，坐在电热座垫上，安详地慢条斯理地谈着话。
日文: 老人は、私は御免を蒙むってと、鼠の絹の襟巻をし、電気ストーブを背中に当てたり、電気布団を敷いたりして、風邪を引かぬ用心をしながら、物静かに、ぽつぽつ口を利くのであったが、七十を越えた高齢の割にはしっかりしていて、国嶋に対し、貞之助たちに対し、可なり勤めているところが見えた。

相似度: 0.4144
中文: ”他半开玩笑似的一一指出父子之间面貌上的差异，引出此起彼落的笑声。
日文: 初めのうちはこの老人に遠慮する気味合いであった一座の空気も、酒が廻るに従って解れて来、父の隣に席を占めた御牧が、如何でございますか皆さん、この親子はちっとも似ていないと云う評判があるんですが、………と、冗談交りに親父の顔と自分の顔の棚おろしを始めた頃から、彼方此方に笑声が起った。

相似度: 0.8002
中文: 贞之助站到老人面前敬酒，又走到国岛面前，做出一副拜聆高论的样子久久端坐在那里。
日文: 貞之助は立って老人の前に行って献酬をし、それから国嶋の前に行って、御高話拝聴と云う恰好で長いこと坐っていた。

相似度: 0.5746
中文: 她似乎有点怕冷，缩着她那穿袜子的双脚坐在那里，今天毕竟也拘谨起来。
日文: 悦子を除く女たちが皆和服でいる中に、ひとり洋装をして、靴下の脚を寒そうに曲げて坐っていた光代は、流石に今日は慎しんでいるようであったが、光ちゃん、いやに大人しいねと、御牧に盛んに杯をさされて、今日はそんなにいじめないでよ、と云いつつもだんだん酔って行って、いつもの早口を発揮し出した。

相似度: 0.5705
中文: 最后御牧拿了酒壶走到幸子和雪子面前说：“没有白葡萄酒，实在对不起。
日文: しまいに御牧は、白葡萄酒がなくて残念ですがお手並はよく存じていますよと、銚子を持って幸子と雪子の前に現れたが、彼女たちもさされれば敢て辞退せず、殊に雪子は、しゃんと体を固くして坐りながらよく飲んだ。

相似度: 0.7045
中文: 不过幸子看出这个妹妹的眼睛里闪耀着往常所没有的一种兴奋的光辉。
日文: そして相変らず黙ってニコニコほほ笑んでいるばかりであったが、それでも幸子は、この妹の眼が例になく興奮に輝いているのを看て取ったのであった。

相似度: 0.5946
中文: 御牧也注意到呆呆地夹在大人中间的悦子，不时来和她攀上几句话。
日文: 御牧は悦子が大人たちの中に交ってぼんやりしているのにも心を遣って、時々愛想を云いに来たが、その実悦子はそんなに手持無沙汰ではなかった。

相似度: 0.7320
中文: 其实悦子倒也并不窘得无聊，这个神经质的少女这时尽管摆出一副若无其事的样子，暗地里却在仔细观察在场的每个大人的行为举止、言语、表情以及服饰等等。
日文: 神経質な少女の癖で、こう云う時にいつも彼女は、何喰わぬ顔をしながら並み居る大人たちの一人々々のしぐさや、物云いや、表情や、衣裳持物などを、こまごまと観察したり研究したりしていたのであった。

相似度: 0.6038
中文: 八点钟左右宴会结束，贞之助一行首先告辞。
日文: 八時頃に宴が終ると、貞之助たちが一番先に暇を告げたが、帰りは広親老人の計らいで七条駅まで自動車で直行した。

相似度: 0.6812
中文: 光代就说：“那么我也搭车去吧”，她是回到冈本舅舅家去的，也一起乘上了车。
日文: それならあたしもと、岡本の叔父の所へ帰る光代も一緒に乗って行ったが、御牧も駅までお送りしましょうと、貞之助たちが止めるのも聴かずに、運転手台に乗った。

相似度: 0.6824
中文: 汽车沿三条大街往东拐到乌丸大街，向南直驶。
日文: 車は三条通りを東に、烏丸通りを真っ直ぐ南へ下ったが、その間御牧はひどく上機嫌で、車の中に葉巻の匂を籠らせながらしゃべりつづけた。

相似度: 0.5451
中文: 悦子不知什么时候起称御牧为伯伯了，她突然叫了一声伯伯，说：“伯伯姓御牧，我姓莳冈，两家都有‘马基’这两个音[21]。
日文: 悦子はいつか御牧のことを小父ちゃんと呼ぶようになっていて、ねえ、小父ちゃん、小父ちゃんの名前が御牧で、うちの名前が蒔岡で、孰方もマキの字が付くんやわねえ、と、突然そんなことを云い出したので、此奴ぁいいことを云ってくれた、悦ちゃん、君は中々利口だと、御牧はすっかり嬉しがり、だからやっぱり悦ちゃんの家と僕の家とは最初から縁があったんだよ、と云うと、ほんとうにね、と、光代が傍から合槌を打って、雪子お嬢さんもスーツケースやハンカチのイニシャルをお書き変えになる必要がないなんて、第一便利じゃございませんか、と云ったのには、雪子も声を挙げて笑った。

相似度: 0.6917
中文: 还有昨天晚上广亲子爵告诉我，阪神甲子园有一栋园村先生家的出租房子，可以出让，子爵准备买下来送给新婚夫妇。
日文: 明くる日ミヤコホテルの国嶋から電話で、昨夜はまことに好結果に行き、双方満足の御様子であったのは欣快に堪えない、と云い、自分は今夜御牧氏と同道帰京するが、結納その他のことについては、追って井谷嬢を以て連絡申上げるであろう、なお昨夜の広親子の話では、阪神の甲子園に園村氏所有の恰好な家作があり、売ってもよいと云うことであるから、それを子爵家が買い取って新夫婦に贈ることになろう、御牧氏は近々大阪か神戸に職を求めることになろうし、彼処なら蘆屋も近いことであるから、万事に都合がよいであろう、ただ、目下その家は借家人が住んでいるので、至急に出て貰うように交渉するとのことであった、と云って来た。

相似度: 0.7623
中文: ” 贞之助担心着涩谷的姐夫到现在还没有来信，长房的态度始终不明朗，说不定是由于姐夫不满雪子抗命不回长房，或者还有其他别的理由。
日文: 貞之助はそれにつけても、渋谷の義兄から未だに返事が来ないのが気に懸ったが、本家の態度が妙にはっきりしないのは、雪子の件で義兄が矢張面白くなく思っていることもあり、外にも理由があるかも知れないと察せられたので、或る日此方から辰雄に宛てて次のような趣旨の書面を出して見た。

相似度: 0.5509
中文: 这次亲事的详情您大概从大姐那里听到了吧。
日文: ―――今回の縁談については姉上から詳細お聴き取りのことであろうが、小生も決してこれを最上のものと申すのではない。

相似度: 0.7065
中文: 这桩亲事我并不认为最最美满，但是我觉得我们自己这方面也有不宜要求过高的弱点，所以只能信任国岛先生，适可而止地加以解决。
日文: しかし当方にも余り多くを望み得ない弱味があることを考え、国嶋氏の言に信頼して、ここいらで纏めるより外はないかと存ずるのである。

相似度: 0.5561
中文: 八日那天我们应邀和广亲子爵见了面——这事前几天在电话里预先对大姐讲明的，最近即将订婚。
日文: それで先日電話でお断りして置いた通り、去る八日御牧家の招きに応じて広親子との顔合せを済ませ、近々結納と云うところまで運んだのであるが、本家を差措き、小生等夫婦の計らいを以て話を進めてしまったことについて、或は気持を悪くしておられるのではないかと思う。

相似度: 0.7903
中文: 现在虽说晚了一些，还有一事我必须向您道歉，那就是多年来、特别是去年长房一再叫雪子妹妹回去，至今始终没有实行。
日文: それにつき、今更遅蒔ではあるが、小生としてお詑びしなければならないのは、昨年以来、いや、実はそのずっと前から、雪子ちゃんを本家へ返すようにと云う度々のお言葉があったにも拘らず、遂にそれを実行し得ずして今日に至ったことである。

相似度: 0.6228
中文: 实情是雪子妹妹很不愿意回东京，幸子有几分同情她，除非用十分强硬的手段否则不可能办成这件事。
日文: これにはいろいろな事情があって、小生は決してそのお言葉をないがしろにした訳ではなく、いつもそのことを不本意に思っていたのであるが、ありていに云えば雪子ちゃんが、東京へ行くことを甚しく厭い、幸子も幾分それに同情する気味があったので、余程強硬な手段に訴えるにあらざれば、実行することが出来なかったのであった。

相似度: 0.6848
中文: 可是不用说，我也有一半责任。
日文: しかし何と云っても、一半の責任が小生にあることは申す迄もない。

相似度: 0.5134
中文: 尽管力量有限，正因为自己觉得有责任，我才为雪子妹妹的亲事奔走效劳的。
日文: 小生はその責任を感ずるが故に、雪子ちゃんの縁談についても及ばずながら奔走しつつあったような次第であった。

相似度: 0.7438
中文: 实际上对于一个不服从兄长命令的妹妹，做兄长的当然不能再照顾她的生活。
日文: 実際、兄上の命令に服しない妹を、兄上として世話なさることが出来ないのは当然であって、今日ではむしろ小生の方でこそ面倒を見る義務があるのではなかろうか。

相似度: 0.5244
中文: 小弟很早就抱着这样的心情行动，所以这次的亲事如蒙允许，那么一切婚事费用都应该由小弟负担。
日文: それも兄上が余計なお切匙だと云われるなら引き退るより外はないが、小生は疾うからこう云う心持で行動して来たので、今度の話に許可をお与え下さるなら、それに伴う費用等は小生に於いて負担すべきものと考えているのである。

相似度: 0.6725
中文: 但是，为了不至于发生误解，必须附带声明，我那样说决不意味着雪子妹妹将由我这里嫁出去。
日文: 但し、誤解のないように申添えるが、何も斯様に申したからとて、小生は雪子ちゃんを小生の家から嫁に行かせようと申すのではない。

相似度: 0.6813
中文: 不用说这事只不过是我们内部的事情，在任何情况下，雪子妹妹总是作为长房的姑娘嫁出去的。
日文: 勿論このことはわれわれだけの内輪話であって、何処までも雪子ちゃんは本家の娘として嫁入りすることに変りはないのである。

相似度: 0.5808
中文: 以上各项如蒙俯允，则感谢非常，不知尊意如何？
日文: で、以上のことに対し御承諾が得られれば大変有難いのであるが、如何であろうか。

相似度: 0.6421
中文: 小弟不善辞令，但望见谅其本意，赐予指教，幸甚幸甚。
日文: 何分にも小生の云い方が、下手であるけれども、意のあるところをお酌み下すって御意見をお聞かせ下されば幸甚である。

相似度: 0.7201
中文: 还有，因为时间紧迫，务望火速赐示为盼。
日文: 猶又、勝手ながら時期が迫って来ているので至急にお願いしたいのである。

相似度: 0.7746
中文: 辰雄似乎并无恶意地读了这封信，过了四五天，寄来了如下一封通情达理的回信。
日文: ―――と、そう云ってやったのであったが、辰雄は他意なくそれを読んだと見え、それから四五日後に訳の分った回答を寄せた。

相似度: 0.7319
中文: 拜读了您恳切的来信，很谅解您的心情。
日文: ―――御丁寧なお手紙を拝誦してお心持はよく諒承した。

相似度: 0.7450
中文: 几年来小姨们始终疏远我而亲近您和幸子妹妹，尽管我不想弃之不顾，但毕竟有不周到之处，凡事都麻烦你们两位，实在抱歉得很。
日文: 数年以来兎角義妹たちが小生を疎んじ、貴君や幸子ちゃんを慕うところから、当方も捨てて置くつもりではなかったのであるがつい不行届きになり、何かにつけてそちらにばかり御迷惑をかけることになって申訳がない。

相似度: 0.6595
中文: 迟迟没有答复雪子这次的婚事，别无他意，只因有关这方面的事情一直麻烦你们两位，委实于心不安，甚至都不知道该怎样答复您了。
日文: 雪子のことについて御返事がおくれていたのは、別に意味があったのではなく、いつもいつもこの事で貴君たちの御厄介になるのが余り心苦しくて、手紙の書きように困っていただけのことである。

相似度: 0.8274
中文: 对于雪子不愿回长房，我一次也没有想过您有什么责任，所以也不认为您有义务负责雪子的出嫁。
日文: 小生は雪子が当方へ戻って来てくれなかったことについて、貴君に責任があるなどと思ったことは一遍もないし、従って、雪子を結婚させるのは貴君の義務だなどと思いもしない。

相似度: 0.4660
中文: 说得过分一点，应该说这都是我的不德有以致之。
日文: 強いて云うならば、それは小生自身の不徳の致す所、と云うべきであるかも知れないが、今更そんなことで誰を責めても仕方があるまい。

相似度: 0.6510
中文: 至于这次的亲事不仅对方是名门子弟，又承蒙国岛先生这样一位知名人士从中撮合，而且您又把话说得那么透彻，所以我觉得再也不应该挑剔什么了。
日文: それで今度の縁談であるが、先方は名門の子弟である上に、国嶋氏の如き知名の士が仲介の労を取って下さるのであり、且貴君がそれほど迄に云われるのであれば、小生としてもかれこれ云うべき所ではないと存ずるので、今後共貴君のお計らいに一任するから、結納のことその他万端然るべく取極めて下すって結構である。

相似度: 0.7129
中文: 关于结婚费用一层，我打算尽自己的力量去做，只是因为近来我手头不宽，又读了您恳切的来信，只要您不把这事当作是您应尽的义务，我说不定还要借重您鼎力帮助。
日文: 結婚費用のことについては、小生も自分に出来るだけのことはするつもりであるが、昨今当方不如意の折柄、折角御親切なお申出に接したことでもあるから、貴君にそれを負担させるのが当然であると云うような意味でなしになら、或は御助力を仰ぎたいとも思うけれども、猶このことは後日お目に懸った際に御相談することにしよう。

相似度: 0.2000
中文: 贞之助读了内容大致如上的来信后，也就放下了心。
日文: ―――と、大体そんな風な文面であった。

相似度: 0.5570
中文: 可是据光代以后的消息，国岛夫人那时偏巧因恶性感冒发展成为肺炎，病情相当严重，两家的婚事只能暂时延期。
日文: 貞之助はそれでほっとしたものの、一方に妙子のこともあるし、奥畑が又、ああは云っていても形勢次第で何を云い出すかも知れないような気がするので、邪魔が這入らないうちに急速に此方を成立させてしまいたく、結納だけでも早く済ませたいのであったが、その後光代からの情報に依ると、生憎な時に国嶋夫人が悪性感冒から肺炎になり、相当重態の模様であるから、ここ暫く延期して戴くより仕方がないと云うことで、国嶋からも書面で鄭重にその事情を述べて来た。

相似度: 0.7294
中文: 另外御牧自己又来信报告甲子园的房子已经由子爵家买下来交给了御牧，登记手续也办好了。
日文: 但し、甲子園の家は既に子爵家が買い取って御牧へ譲渡し、登記の手続も完了した。

相似度: 0.6100
中文: 直到结婚为止，听雨庵将派一个女佣看守那栋房子，结婚以后大概还可以把那个女佣留下使用。
日文: 借家人はまだ立ち退かないが、遠からず退くと云っているから、空き次第御牧が一遍西下してその家を検分し、そちらの姉上にも、雪子さんにも見て戴くつもりである、そして結婚が済む迄は留守番を置くことになるが、それには聴雨庵から女中を一人貸してくれる筈で、その女中は結婚後もずっと使ってよいことになろう、と、これは御牧が自身で知らせて来た。

相似度: 0.8027
中文: 国岛夫人的病情一时陷于危笃状态，后来幸而转危为安，到了二月下旬就离开了病床，之后又去热海转地疗养了两星期。
日文: 国嶋夫人の容態は、一時危篤と云うところまで行ったのが幸いにして持ち直し、二月の下旬に床上げをして、それから二週間ばかり熱海に転地療養したが、夫人は結納のことを気にして病中も譫語に云いつづけていたとやらで、三月の中旬に、光代がその打合せのために蘆屋へ来た。

相似度: 0.7966
中文: 首先是订婚和结婚仪式究竟在东京还是在京都举行的问题，国岛的意见是东京小石川区有御牧子爵的邸第，莳冈家的长房也在涩谷区，所以还是应该在东京举行仪式。
日文: 第一に結納と挙式とを東京で執り行うか京都でするかと云うことであるが、国嶋の意見としては、御牧氏も小石川に子爵家の本邸があるのだし、蒔岡氏の方も渋谷に本家があられるのだから、東京でするのが本当と思うこと、結納の日取は三月二十五日としたいこと、挙式は四月中に執り行いたいこと、等々の相談があって、貞之助たちもそれに異議はなく、渋谷の方へ電話でその旨を知らせてやったが、渋谷では子供たちが家を散々住み荒らして、豚小屋のようにむさくろしくしているので、慌てて障子の貼り替えやら畳がえやら壁の塗り直しまでもすると云う騒ぎであった。

相似度: 0.6092
中文: 到了三月二十三日，贞之助因为事情忙，只得由幸子陪同雪子前去。
日文: 幸子は東京になったと聞いて何となく気が進まなかったが、これと云う理由もないのに不賛成も唱えられず、三月二十三日に、貞之助は忙しいと云うので、彼女が雪子に附添って立った。

相似度: 0.5976
中文: 二十五日订婚典礼一结束，国岛就打电报把这一消息通知了在洛杉矶的井谷。
日文: そして、二十五日に結納を終え、ロスアンジェルスにいる井谷の許へ国嶋からその旨を打電したのであったが、雪子は暇乞い旁※暫く本家に留まることになって、二十七日の朝幸子だけ帰って来た。

相似度: 0.8388
中文: 到家正好是上午十点钟左右，贞之助和悦子都出去了，她上楼走进卧室，想舒舒服服地休息一下，忽然看到桌子上摆着两封从西伯利亚转来的外国信，封口已经拆开，旁边还有一张字条，上面是丈夫潦草的字迹： 舒尔茨夫人和海宁格小姐珍贵的信寄到了。
日文: と、ちょうど十時頃のことで、貞之助も悦子も出かけてしまったあとなので、彼女はひとりゆっくりと足腰を休めるために二階の寝室へ上って行ったが、ふと机の上を見ると、西比利亜経由の外国郵便が二通、封を切ったまま置いてあり、その傍に夫の手で、 シュトルツ夫人とヘニング嬢から珍しい便りが来た。

相似度: 0.6961
中文: 悦子急于想知道内容，拆开一看，舒尔茨夫人的信是用德文写的。
日文: 悦子が早く内容を知りたがるので封を切ったら、シュトルツ夫人のは独逸語で書いてあった。

相似度: 0.5534
中文: 因此我拿到大阪请熟人翻译了，译文参看另纸。
日文: 依って小生大阪へ持って行き、知人に飜訳して貰ったもの別紙の通り と、紙片に走り書きをして、原稿用紙七枚程になる飜訳文が添えてあった。

相似度: 0.6143
中文: 三十六 亲爱的莳冈夫人： 早就应该给您写封详细的信了。
日文: ――― 三十六 一九四一年二月九日 ハンブルクにて おなつかしき蒔岡の奥様 あなた様にはとうに詳しいお手紙を差上げる筈でございました。

相似度: 0.8222
中文: 我们大家都经常想念您和可爱的悦子姑娘。
日文: 私共はあなた様やお可愛らしいエツコさんのことをいつも思い出しております。

相似度: 0.4341
中文: 悦子姑娘一定长得挺高大了吧。
日文: エツコサンはもうさぞ大きくおなりなされたことと存じます。

相似度: 0.7914
中文: 可是我们执笔的时间几乎一点都没有。
日文: しかし私共はペンを執る時間が殆どないのでございます。

相似度: 0.6754
中文: 我想您大概知道德国现在人手不足，很不容易雇到女佣。
日文: 御承知のことと存じますが、独逸では人手が不足しておりますので、アマを雇うのもなかなかむずかしゅうございます。

相似度: 0.8084
中文: 从去年五月份以来，我们家里雇了一个女佣，每星期只来三个上午打扫卫生。
日文: 私共では昨年の五月から一週に三度、家の掃除に朝だけの女中が参ることになりました。

相似度: 0.7813
中文: 其余的家务事，例如烧饭、做菜、上街买东西以及修理整顿、缝衣裳等等，都得由当家太太自己操心。
日文: その他のこと、炊事、買物、繕い物、縫い物等はオクサン自ら気を遣わなくてはなりません。

相似度: 0.5160
中文: 做完以上那些家务事，到了晚上才有空闲时间。
日文: こんな仕事を致しまして、夜になると漸く体があくと云う訳でございます。

相似度: 0.7457
中文: 过去总利用这段时间写信，现在得把这段时间全都花在修补孩子们穿破的袜子上——那种有大大小小窟窿的破袜子积满了一筐。
日文: それも以前なら手紙を書く時間でございましたのに、只今は子供たちの大きな穴や小さな穴のあいた靴下の這入った籠を持ち出して来て、それにかかりきりの始末でございます。

相似度: 0.7417
中文: 过去穿旧的破东西可以扔掉，现在一切都得节约。
日文: 昔ならば穿きふるした破れものなど捨ててしまったものでございましたが、この頃では諸事節約を旨と致しております。

相似度: 0.7228
中文: 为了打赢仗，我们齐心协力竭尽一切实行俭约。
日文: 私共は勝ち抜くために協力し、そのために僅かばかりの力を捧げ尽そうと倹約しているのでございます。

相似度: 0.6326
中文: 听说日本现在生活上也非常俭朴。
日文: 日本でも万事が大そう質素になったと聞き及んでおります。

相似度: 0.8066
中文: 我们的一个好朋友休假来到这里，把日本发生的各种变化讲给我们听了。
日文: 私共の懇意な方がちょうど休暇で当地に来られまして、いろいろと日本の変ったことを話して下さいました。

相似度: 0.6068
中文: 这也不妨说是力争上游的新兴民族必须肩负的共同使命吧。
日文: このことは向上に努める若々しい民族が負わねばならぬ共通の運命とでも申すべきでございましょうが、日向に一つの席を占めると云うことは、そうたやすく出来ることではございません。

相似度: 0.7014
中文: ”可是我们深信我们是能够占据那一席地的。
日文: とは申せ、私共はこの席を占めることが出来ると、固く固く信じております。

相似度: 0.7491
中文: 去年六月读到您写给我的德文信，特别高兴。
日文: ―――昨年六月のあなた様のお手紙は独逸語でお書き下さいましたので、取り分けうれしく拝見いたしました。

相似度: 0.5762
中文: 衷心感谢您深厚的友情。
日文: この点身に沁みて有難く、心から御礼申上げます。

相似度: 0.7482
中文: 这次去信，说不定您又得请哪位亲密好友给您译成日文吧，但愿您那位朋友能认出我的笔迹。
日文: どなたかお心やすいお友達がこの手紙を日本語に飜訳して下さることでございましょうが、どうかその方に私の筆蹟が読めればいいと思います。

相似度: 0.7070
中文: 如果辨认不出的话，下次的信就用打字机打吧。
日文: 読みにくいようでございましたら、この次の手紙はタイプライターで打つことに致しましょう。

相似度: 0.6685
中文: 您信上提到的绸子和日本扇子的包裹始终没有收到，非常遗憾。
日文: 絹と日本の扇子の小包が届かなかったことは大変残念でございますが、その代り奥様、あなた様は私共のローゼマリーを立派な指輪で大そう喜ばして下さいました。

相似度: 0.5805
中文: 海宁格小姐前些日子来信说她现在还不知哪天能来汉堡。
日文: ヘニング様はローゼマリーへ指輪をお持ち下さいました由、この間お手紙を下さいまして、ハンブルクへはいつお越しになられるか今のところまだはっきりしないとのことでございましたが、私共の知合いの方が先日伯林でヘニング様にお会いになり、指輪は持って来て下さいました。

相似度: 0.1138
中文: 我们的一位老朋友前几天在柏林遇见了海宁格小姐，把那只戒指带来了。
日文: お品は大そう結構なものでございます。

相似度: 0.6478
中文: 戒指非常精美，我代罗茜玛丽向您深深致谢。
日文: ローゼマリーに代りまして私から厚く御礼申上げます。

相似度: 0.7424
中文: 不过目前由我代她收藏起来，不让她戴，要等她长大时再让她戴。
日文: けれども当分篏めさせないで、彼女がもう少し大きくなるまで仕舞って置きたいと存じます。

相似度: 0.7318
中文: 我们在日本认识的一位朋友四月份要回日本，我打算请他带点不值钱的装饰品送给悦子姑娘。
日文: つきましては、私共の日本で知合いの方が四月に又日本にお帰りになりますので、エツコサンにほんのつまらぬ装身具ではございますが持って行って戴くつもりでおります。

相似度: 0.5020
中文: 今后悦子姑娘和罗茜玛丽两个人的身上就都能戴上标志相互友爱的纪念品了。
日文: そう致しますと、それを二人の娘はお互の友情と愛情のしるしとして、身に附けることが出来る訳でございます。

相似度: 0.6438
中文: 战争如能胜利结束，一切恢复正常的话，那时不知道您能不能来德国。
日文: もし戦争が輝かしい勝利に終り、そして何もかも又もと通りにちゃんとなりましたら、その節にはあなた様は独逸にお出かけになりますかしら。

相似度: 0.4616
中文: 我想悦子姑娘一定愿意了解一下新德国的面貌。
日文: きっとエツコサンは一度新しい独逸を知りたいと思っておいでのことと存じます。

相似度: 0.5526
中文: 要是我们家里能招待贵客来住几天，我们将多么高兴呀。
日文: もしあなた方をわが家の大切なお客様として暫くお泊め申すことが出来ましたら、どんなにか嬉しいことでございましょう さてあなた様は私共の子供のことを知りたいとお思いでございましょう。

相似度: 0.4907
中文: 他们都一如既往，健壮得很。
日文: どの子も昔とちょっとも変らず元気でおります。

相似度: 0.6887
中文: 彼得十一月份和同班同学去上巴伐利亚了，他似乎很喜欢那个地方。
日文: ペータアは十一月以来上部バイエルンにクラスの方々と参っておりますが、彼地が大そう気に入っているようでございます。

相似度: 0.7885
中文: 罗茜玛丽十月份开始练钢琴，进步很快。
日文: ローゼマリーは十月以来ピアノのお稽古を致しておりまして、大変上手になりました。

相似度: 0.6624
中文: 弗利兹的小提琴拉得挺不错，三个孩子中他长得最快，是个很活泼的孩子，学校里人缘也很不错。
日文: フリッツはヴァイオリンをとても上手に弾きますが、この子は皆の中で一番大きくなりました。

相似度: 0.6897
中文: 他读一年级时，还把学习一半当作游戏，近来已经很适应了。
日文: 一年生の頃は学校のことなどもまだほんの遊び半分に考えていましたが、近頃はよく馴れて参りました。

相似度: 0.7672
中文: 最近孩子们在家里也必须帮助我干活，每人都分担一部分家务。
日文: 最近はこの子供達も勿論家でお手伝いをしなくてはならなくなりました。

相似度: 0.7780
中文: 傍晚，弗利兹必须擦全家的皮鞋；罗茜玛丽得揩干碗碟，磨餐刀。
日文: フリッツは夕方家内じゅうの靴を磨かなくてはなりませんし、ローゼマリーは食器を乾かしたりナイフを磨いたり致します。

相似度: 0.7271
中文: 大家都拼命地干着。
日文: 皆とても一生懸命にやってくれます。

相似度: 0.7070
中文: 彼得今天也寄来一封长信，说他们宿舍里大家也在擦皮鞋、修补自己的衣服和袜子。
日文: ペータアは今日ちょうど長い手紙を寄越しましたが、あの子たちは寮でもやはり磨き仕事や繕い仕事があって、自分の洋服や靴下はめいめいで整理するのだそうでございます。

相似度: 0.8702
中文: 我觉得这类事情对他们那些年轻人来说确实是很好的锻炼。
日文: このような事は若い者には本当によい修業だと存じます。

相似度: 0.8265
中文: 不过我担心他回家以后，那类事情说不定又要推到母亲身上来。
日文: でも家に帰りますと、又母親まかせになるのではないかと心配致しております。

相似度: 0.6600
中文: 我丈夫承办一家进口商行，这一阵他在买卖上也熟悉多了。
日文: ―――主人は或る輸入の商館を引受けまして、この頃では仕事の方にも馴れて参りました。

相似度: 0.9063
中文: 从中国和日本也进口商品，只是战争时期受到了一定的限制。
日文: 中国や日本からも輸入致しておりますが、戦争の間は制限されているのでございます。

相似度: 0.8719
中文: 今年冬天特别长，不过没有去年那样寒冷。
日文: この冬は随分と長うございましたが、寒さは昨年程厳しくございませんでした。

相似度: 0.7133
中文: 这里出太阳的日子很少，从十一月份以来一直是阴天。
日文: 当地では陽のさす日が寔に少く、太陽は十一月以来顔を見せてくれませぬが、もう近いうちに早春が訪れて来るでございましょう。

相似度: 0.6263
中文: 不久又是早春天气了，想到以前住在日本的时候，气候总是那么温和，心情舒畅得很；所以我们始终向往着日本的气候。
日文: それにつけても、日本におりました頃はいつも何と気持よく暖かなことでございましたか。

相似度: 0.5696
中文: 今后如果再能听到您那里的消息，我们将多么高兴呀。
日文: 私共は始終素晴らしい日本の気候に憧れております ところで、又あなた様方の御消息を伺うことが出来ましたら、大そう嬉しいことと存じます。

相似度: 0.6535
中文: 请您以后多告诉一些你们那里的情况吧。
日文: どうぞそちらの御様子をたんとお聞かせ下さいませ。

相似度: 0.7106
中文: 照片禁止寄国外，遗憾得很。
日文: 写真をお送りすることが許されませんのは、何としましても残念でございます。

相似度: 0.7402
中文: 罗茜玛丽日内就会写信给悦子姑娘，平常她学校里的作业很多，必须等到星期天才有时间写信。
日文: この子は普通の日は学校の宿題がどっさりありますので、お手紙を書くのにもいつも日曜の来るまで待たなくてはなりません。

相似度: 0.3243
中文: 彼得也会从上巴伐利亚给你们写信，他们那些孩子都热爱大自然的风光，大概很少呆在屋子里，我觉得那也挺不错。
日文: ペータアは上部バイエルンから差上げることと存じます。

相似度: 0.2796
中文: 因为在汉堡这种大城市里总觉得像是生活在笼子里一样。
日文: あの子達はあちらで素晴らしい自然を楽しみ、室にひっこんでいる時間など余りないかと思っております。

相似度: 0.0342
中文: 最后请代我们、特别是孩子们向悦子姑娘问好。
日文: これもこれで結構だと存じます。

相似度: 0.1247
中文: 衷心祝愿您和您丈夫安好。
日文: 当地のような大都会では何と申しましても穴籠り生活になってしまいますから では、エツコサンに私共や取り分け子供達からよろしくとお伝え下さいませ。

相似度: 0.4608
中文: 再次感谢您对我们的亲切关怀和深情厚谊。
日文: 蒔岡の奥様、あなた様と御主人様には心から御挨拶を申上げ、あなた様がおやさしく私達のことをお心におかけ下さいましたことに対して、重ねて御礼申上げます あなたのヒルダ・シュトルツ ヘニング嬢のは分りやすい英文でしたためてあるので、これは幸子にもどうやら原文を読むことが出来た。

相似度: 0.2786
中文: 您的希露达·舒尔茨 一九四一年二月九日于汉堡 海宁格小姐那封信是用浅近的英语写的，幸子还能读懂。
日文: ――― 一九四一年二月二日 伯林にて 親愛なる蒔岡夫人！

相似度: 0.6710
中文: 亲爱的莳冈夫人： 请原谅我没有早日给您去信。
日文: あなたにもっと早く手紙を差上げなかったことを赦して下さい。

相似度: 0.6781
中文: 因为忙着找寻居处，实在没有时间写信。
日文: 私は住居を見付けるためにとても忙しかったので、全く物を書くことが出来なかっただけなのです。

相似度: 0.8847
中文: 不过我们终于住到一位年老的熟人家里去了。
日文: でもとうとう私たちは或る年老いた知人の家に住み着くようになりました。

相似度: 0.7446
中文: 那位老人今年六十三岁，一个人住在一套大公寓里，觉得非常寂寞，所以要求我们和他住在一起。
日文: 私達はその人の息子さんと日本で懇意にしていたのですが、その老人は六十三歳になり、広いアパートにひとりぼっちで暮していて、いつも非常に淋しさを感じていたところから、私たちに一緒に住んではどうかと云ってくれたのでした。

相似度: 0.7088
中文: 我们巧遇良机，非常高兴！
日文: 私達は素敵に巧い工合に行って、実に喜んでいるのです！

相似度: 0.8046
中文: 我们经历了漫长的但是愉快的航海生活，正月五日到达德国。
日文: 私達は、長いけれども愉快であった航海の後、正月五日に独逸に着きました。

相似度: 0.7414
中文: 在俄国境内因检查病疫而禁止自由行动那段时间固然很不愉快，可是俄国人也确实尽了他们最大的努力。
日文: 露西亜国境に於ける検疫禁足期間は勿論あまり愉快なものではありませんでしたが、それでも露西亜人が彼等の最善を尽していたことは確かだと云えます。

相似度: 0.7624
中文: 食物太坏，我们每天只能得到黑面包、干酪、黄油和一种罗宋菜汤。
日文: 食事は恐るべきもので、毎日私達は黒パンと、チーズと、バタと、「ボルシュ」と称する野菜スープを貰ったに過ぎません。

相似度: 0.6587
中文: 圣诞节前夜点上蜡烛，吃到了平常的那种面包和黄油。
日文: 私達は日がな一日骨牌やチェスをして過し、クリスマスイーヴには蝋燭をつけて、平日通りパンとバタとを食べました。

相似度: 0.7529
中文: 您想象不到我是怎样眷恋家中的妈妈和弟弟的！
日文: 私がどんなに母や弟たちのいる日本の家を恋しがったか、あなたには想像も及びますまい。

相似度: 0.8534
中文: 可是六天以后，我们被带到列车所在的地点。
日文: しかし私達は六日間の期間が過ぎて、私達の列車のある所へ案内されました。

相似度: 0.7551
中文: 父亲和我坐上一张又大又新的双人座席，对面席位上坐的是刚从日本访问回国的纳粹青年团的少年们。
日文: 父と私は私達だけの大きな新しい二人掛けの席に掛けましたが、次の席には日本訪問から帰朝の途にあるヒットラーユーゲントの少年たちが乗っていました。

相似度: 0.6551
中文: 我和他们谈了许多趣话，忘却了旅途的遥远。
日文: 私は彼等といろいろ面白い話をしながら行きましたので、道中の長さを忘れました 当地伯林に於いては、私達は殆ど全く戦争のあることを感じません。

相似度: 0.9003
中文: 剧场和咖啡馆都挤满了人，食品充足而且味道可口。
日文: 劇場もカフェエも一杯客が詰まっており、食物は十分で且美味であります。

相似度: 0.8806
中文: 事实上我们在旅馆和餐厅吃饭时，经常因为食品过多而吃不完。
日文: 事実私達はホテルやレストラントで食事する場合、食べる物が多過ぎて食べきれないのが普通であります。

相似度: 0.8455
中文: 气候的变化使得我们食欲异常旺盛，所以我必须始终注意不使身体发胖。
日文: 気候の変化が私に異常な食慾をもたらしましたので、私は太り過ぎないように始終気を附けていなければなりません。

相似度: 0.7890
中文: 近来我们接触到的不寻常的光景是街上士兵和将校很多，他们穿了军服的姿态一到眼前就觉得很英俊！
日文: 昨今私達の眼を驚かす唯一のものは、街上に於ける夥しい兵士たちと将校たちでありますが、軍服を着た彼等の姿態は見るからにスマートであります！

相似度: 0.6241
中文: 这个月起，我进了俄罗斯芭蕾舞学校。
日文: 私は今月から露西亜バレーの学校に入学しましたが、その学校は私の家から僅か十分の所にあります。

相似度: 0.7800
中文: 老师名叫古斯乌斯基太太，她是在彼得堡学舞的，为人和蔼可亲。
日文: 先生はペテルスブルクで修業したマダム・グスウスキーと云う、親切な婦人であります。

相似度: 0.8101
中文: 日场的演出经常由她亲自指导，所以我每天上午十一点到十二点半，下午三点到四点半总去那里练习，希望很快能有进步。
日文: 彼女は始終自分でマチネエを興行していますので、私は毎日午前十一時から十二時半迄と、午後三時から四時半迄と稽古して貰っていますが、何卒一日も早く上達するように望んでいます。

相似度: 0.7272
中文: 古斯乌斯基芭蕾舞剧团由年长的高才生们组成，最近刚从罗马尼亚慰问演出回来，马上又要去挪威和波兰演出了。
日文: グスウスキーバレー団は年を取った上手な弟子達から成り立っていまして、最近ルーマニアへの親善旅行から帰ったばかりのところですが、直ぐ又ノールウェーとポーランドへ出かけることになっています。

相似度: 0.6244
中文: 我希望两三年后自己也能参加这个剧团。
日文: 多分二三年もしましたら、私も亦その一行に加わることが出来るであろうと願っております 最後に私は、あのローゼマリーへの真珠の指輪を届けることが出来ました。

相似度: 0.6403
中文: 两三天前父亲有个朋友从汉堡来看他，于是就把您托带的东西交给了他，请他亲手转交给罗茜玛丽。
日文: 私は途中紛失することを恐れて、あれを郵便に托することを躊躇していましたところ、二三日前に父の友人がハンブルクから訪ねて来ましたので、あなたの贈物を直かに手渡ししてくれるように、彼に頼んだのであります。

相似度: 0.7953
中文: 今天收到舒尔茨夫人的明信片，说精致的戒指已经收到了，罗茜玛丽非常感谢您。
日文: 本日シュトルツ夫人から、あなたの美しい指輪を受取った旨の端書が来ましたが、ローゼマリーは非常に感謝していると書いてあります。

相似度: 0.7495
中文: 这里的天气直到今天都很冷，以后大概可以一点点暖和起来。
日文: ここにその端書を同封して置きます 今日までは非常に寒い気候でしたが、これからだんだん暖かになりそうです。

相似度: 0.5622
中文: 正月份气温为零下十八度，寒冷程度可想而知了。
日文: 正月は零下十八度だったのですから想像して下さい。

相似度: 0.7279
中文: 不过室内有暖气设备，所以还是舒适温暖的。
日文: でも屋内はスティームの煖房がありますので、快く、暖かであります。

相似度: 0.7272
中文: 德国的窗子都是双层的，比日本的严实得多，所以冷风吹不进屋子。
日文: 独逸の家屋は二重窓になっているので、日本のよりもずっと頑丈です。

相似度: 0.4011
中文: 练舞的时间到了，就此搁笔吧。
日文: 従って隙間風などは這入って来ません さて、お稽古に行く時間が来ましたから、これで失礼いたします。

相似度: 0.6981
中文: 弗莉黛尔·海宁格 一九四一年二月二日于柏林 信里还附有一张风景明信片，那是汉堡的舒尔茨夫人寄给柏林马艾尔峨特街的海宁格小姐报告收到戒指的。
日文: 何卒あなたからもお便りを願います 敬具 フリーデル・ヘニング そしてこの中に、ハンブルクのシュトルツ夫人から伯林マイエルオットー街のヘニング嬢に宛てた、指輪を受領したことを報じた絵端書が、丁寧にも封入されていたのであった。

相似度: 0.8744
中文: 三十七 雪子在涩谷姐夫、姐姐家住到三月底，本来可以一直住到结婚那天，但是她毕竟不想长住下去，宁可早点回芦屋和二姐一家多聚聚，留作临别纪念，所以一到四月她马上就回到芦屋来了。
日文: 三十七 三月一杯を渋谷の姉夫婦の許で暮した雪子は、結婚の日までそのまま滞留していてもよいのであったが、矢張長くはいる気になれず、それよりは蘆屋の家族たちとこそゆっくり名残を惜しみたいので、月が変るとさっさと此方へ戻って来てしまった。

相似度: 0.6838
中文: 国岛派人来传话说，结婚典礼决定四月二十九日天长节那天举行，宴席设在帝国饭店。
日文: そして、国嶋からの伝言として、挙式を二十九日の天長節にすること、披露は帝国ホテルで行うこと、御牧側では、子爵は老体のことであるから、嗣子の正広夫妻が代理を勤めるであろうこと、等々の話をした。

相似度: 0.6633
中文: 这样一来，莳冈家的人，首先是大阪的亲戚还有名古屋辰雄老家种田家的许多人，包括大垣菅野家那位遗孀自然都说要来参加婚礼。
日文: 猶御牧家の希望として、華美な催しは避けるべきであるけれども、披露だけは家の格式にふさわしいものにしたいと云う申入れがあり、その趣旨の下に案内状が発せられることになったので、当日御牧側は、東京の親戚知友は勿論、関西方面からの出席者も相当の数に達する見込であったが、そうなると自然蒔岡側も、大阪の親戚を始め、名古屋の辰雄の実家種田家の人々なども、あの大垣の菅野未亡人までが出席すると云い出す有様で、近頃派手な披露宴になることが予想された。

相似度: 0.5852
中文: 那幢房子坐落在阪神电车北面数百米的地方，是比较新的平房。
日文: ちょうどその時分、甲子園の家が漸く明け渡されたので、一日御牧も西下して蘆屋を訪い、幸子と雪子とを誘ってその家を検分に行ったが、それは阪神電車の北側数丁の所にある、わりに新しい平屋建てで、夫婦が女中一人を置いて暮すには手頃の広さであり、殊に百坪に余る庭の附いているのが何よりであった。

相似度: 0.7431
中文: 御牧先和幸子姐妹商量怎样布置屋子，衣橱和梳妆台安放在什么地方，然后宣布他的新婚旅行计划：结婚当夜住在帝国饭店，第二天动身去京都，到父亲跟前请安，当天就去奈良，两三天中周游一下大和古都的春景。
日文: 御牧は部屋の飾り付けやら箪笥鏡台の置き場所やらについて幸子たちと相談するついでに、新婚旅行のプランを打ち明け、結婚の当夜は帝国ホテルに一泊して翌朝京都に出発するつもりであること、京都では父の御機嫌伺いをするだけで、その日のうちに奈良へ行き、二三日間春の大和路を経廻りたいと思っていること、但しこれは自分だけの考なので、雪子さんには奈良なんぞ珍しくないのであったら、箱根熱海方面に変更してもよいのであること、などを語ったが、幸子は雪子に聞いて見る迄もなく、関東方面は結構ですから奈良にお連れになって下さい、あたし等は近くにいながら案外大和の名所古蹟には不案内で、妹などは法隆寺の壁画さえ見ていないのです、と云い、奈良の旅館は純日本式の家にしたいと云う御牧の注文に、それでなくてもホテルの南京虫に懲りている彼女は、月日亭を推挙したりした。

相似度: 0.6026
中文: 御牧又告诉她们，他决定去新近在尼崎市郊区建立起工场的东亚飞机制造厂工作，这个工作是国岛先生介绍的。
日文: 御牧は又、今度尼崎市の郊外に工場が出来る東亜飛行機製作所に、国嶋氏の斡旋で就職することに極まったこと、それは自分が嘗て亜米利加の大学で航空学を修めたことがあるので、その卒業証書を持っているのが物を云った訳なのであるが、その実自分は卒業後その方面に関係したことがなく、航空機のことにかけては全然しろうと同然なので、どんな仕事を与えられるのか不安であること、而も国嶋氏の顔で比較的高給を以て抱えられるので、一層心配なのであるが、この時局下を切り抜けるためには何とかしてその位置に齧りついているより仕方がないこと、などを語り、新婚旅行から帰り次第、直ちにサラリーマン生活に這入るのであるが、でもその余暇には関西地方の古建築等を研究して、他日の再起に備えるつもりである、などとも云った。

相似度: 0.6701
中文: 当御牧问到细姑娘近来怎么样时，幸子吃了一惊，装出若无其事的样子回答说：“今天她没有在家，不过她挺好。
日文: 幸子は御牧から、こいさんはどうしておられます、と聞かれてぎっくりし、今日は見えませぬけれども元気でおります、と、さあらぬ体で答えると、御牧は事情を知っているのかどうか、それ以上は尋ねず、半日の滞在で去ってしまったのであったが、妙子はその頃、予定日が近づいたので、お春を連れて密かに有馬から神戸へ来、船越病院の一室に移っていた。

相似度: 0.5993
中文: 幸子生怕被人家发现，所以自己决不去医院，甚至连电话也不打一个。
日文: が、幸子は世間の眼を恐れて自分達は決して病院に近づかず、見舞の電話一つ懸けるのではなかったが、入院の翌日、夜更けにそっとお春が来て、胎児が逆児になっている旨を告げた。

相似度: 0.5762
中文: 据医院院长说，去年避地有马之前，诊断出胎位完全正常，从那以后，多半由于坐汽车翻山而使胎位倒过来了。
日文: 院長の話だと、去年有馬へ行く前に診察した時は確かに正常の位置にあったのに、それから後、多分自動車で山越えなどをしたために倒さになったものと察せられる、それも今少し早く分れば正常の位置に戻せたのであるが、最早や分娩期が迫って胎児が骨盤に下りて来ている今日では、いかんともし難い、と云うことなのであるが、でも院長先生は、お産は必ず無事にさせて上げますから安心していらっしゃい仰っしゃって、請合うておいでになりますよって、心配なことはなさそうでございます、と、そう云ってお春は帰ったが、四月上旬と云う予定日が過ぎてもまだ何の知らせもなく、初産のことなので多少延引することは免れないらしいのであった。

相似度: 0.7422
中文: 不知不觉间樱花都快凋谢了，贞之助夫妇想到半个月后雪子就要出阁，惋惜春光易逝，应该为她举行点纪念活动。
日文: そうこうするうち、桜の花も散りかけて来るので、貞之助たちはあと半月で雪子が嫁いで行くことを思い、慌しい春の一日々々が惜しまれてならず、何がな記念の行楽をでも、と考えたのであったが、今年は去年よりも物事が一層むずかしくなっていた。

相似度: 0.6025
中文: 可是今年比去年更不好办，比如说雪子婚礼后当晚要换上的便服，由于和“七七禁令”[22]相抵触，不能定制新的，只能委托小槌屋搜购一些处理品。
日文: 現に雪子の色直しの衣裳なども、七・七禁令に引っ懸って新たに染めることが出来ず、小槌屋に頼んで出物を捜させたような始末で、今月からはお米も通帳制度になったのであった。

相似度: 0.6553
中文: 去年赏樱花都怕人看见，今年自然更是顾虑重重。
日文: それに今年は菊五郎も来ず、花見は去年でさえ人目を憚ったくらいなので、尚更遠慮しなければならなかった。

相似度: 0.7939
中文: 不过因为那是每年的例行公事，即使简而又简也非去不可，所以十三日星期天就去京都玩了一天，连瓢亭都没有去，只敷衍了事地从平安神宫到嵯峨一带转了一圈。
日文: でも、毎年の行事だけはと云うので、思い切り地味な作りをして、十三日の日曜に日帰りで京都へ行き、瓢亭などは抜きにして平安神宮から嵯峨方面を申訳に一巡したが、今年も亦妙子がいず、四人が大沢の池のほとりの花の下でつつましやかに弁当を開き、塗盃に冷めたい酒をしめやかに飲み廻しただけで、何を見たやら分らない気持で帰って来た。

相似度: 0.6707
中文: 贞之助一行赏花回家的第二天，原来已经大腹便便的那只“铃”生小猫了。
日文: 貞之助たちがこのお花見に行った明くる日に、かねてからお腹の大きかった鈴がお産をした。

相似度: 0.7207
中文: 这只十三四岁的老母猫去年怀胎时已无力自己生产，靠注射催生剂才生下小猫的。
日文: この牝猫はもう十二三歳になる老猫なので、去年妊娠した時にも自分の力で生むことが出来ず、注射で陣痛を促進してようよう生んだのであったが、今年も前の晩から産気づきながら容易に分娩しないので、階下の六畳の押入に産所を作って、獣医を呼んで注射して貰い、辛うじて口元まで出かかった胎児を、幸子と雪子とで代る代る引っ張り出した。

相似度: 0.5331
中文: 姐妹俩从祈求妙子顺产的一片心意出发，都不声不响地竭力张罗着使猫顺产。
日文: 二人は云わず語らずのうちに、妙子のために幸先よかれと祈る心から、何とかして鈴のお産を無事に済ませてやりたくて、一生懸命手伝った訳であったが、悦子がときどき便所に降りて来た風をして廊下から覗き込もうとするのを、悦ちゃん彼方へ行ってらっしゃい、子供が見るものやありませんと叱りながら、とうとう明け方の四時迄かかって三匹の仔を首尾よく分娩させたのであった。

相似度: 0.7752
中文: 两人用酒精消毒过血腥的手，脱下玷污的衣裳换上睡衣，正要钻进被窝时，电话铃突然响了。
日文: そして、二人が血腥い手をアルコールで消毒し、臭のついた着物を脱いで寝間着に着換え、これから寝床へ這入ろうとしている時であった。

相似度: 0.6705
中文: 幸子吃了一惊，拿起话筒，果真是阿春的声音。
日文: 不意に電話のベルが鳴ったので、はっとして幸子が受話器を取ると、果してお春の声であった。

相似度: 0.5837
中文: “怎么样了？
日文: どないしたん？

相似度: 0.7599
中文: 已经生了吗？
日文: もう済んだん？

相似度: 0.5148
中文: ’院长先生尽管说还不要紧，可是护士说心脏怕支持不住。
日文: と云うと、いいえ、まだでございます、お産がえらい重いらしいて、二十時間も前から苦しがっていらっしゃいます、と、お春は云って、院長先生の話では陣痛微弱と云うことで、促進剤の注射もしてくれたのであるけれども、昨今は独逸製の良い薬が払底しているとかで、国産品を用いるせいか、あまり利き目が現れない、こいさんはずっと呻りつづけに呻って身を悶えておられて、昨日から全然物が食べられず、変などす黝い青いものを嘔いてばかりおられ、こう苦しくてはとても助からない、今度こそ死ぬのだと云って、泣いておられる、先生は大丈夫のように云っておられるけれども、看護婦さんは心臓が保たないかも知れないと云っておられるし、しろうと眼にも可なり危険な状態のように見受けられるので、電話を懸けてはならない約束であったけれどもお懸けした、と云うのであった。

相似度: 0.6886
中文: 她想如果只是因为弄不到德国制的催生药，而使产妇垂危的话，她觉得总有办法把药弄到手；一般产科医院往往为特殊病号多少秘藏一些进口药品，只要自己亲自去哀求院长，说不定就能让他拿出来。
日文: 幸子は、お春の話だけでは様子がはっきりしないけれども、独逸製の陣痛促進剤が得られないために産婦が弱っているのであるなら、何とでもして手に入れる道はあるであろうし、大概の産婦人科病院には、特別の患者のために多少の品が秘蔵されている筈なので、自分が行って院長に巧く泣き付けば出させることが出来そうに思えたのであったが、傍から雪子も、もう此処まで来て何も世間へ気がねすることはないではないか、と云い、頻りに見舞いに行くようにすすめるのであった。

相似度: 0.6421
中文: 随后贞之助也起身了，他赞同雪子的意见，还说他曾对三好当面保证由他负责细姑娘和胎儿的安全，现在既然听到这样的消息，决不能置之不顾。
日文: やがて貞之助も起きて来たが、これも雪子と同意見で、僕は三好に、こいさんの体とお腹の児は当方が責任を以て預かると云った手前がある、だからそう云う事情を聞いては捨てて置く訳に行かない、と云い、早速幸子を行かせるようにしたばかりでなく、三好にも通知して、直ぐ病院へ行って貰うような処置を取った。

相似度: 0.8637
中文: 提起神户的船越医院，那里的院长是一位德高望重的熟练专家，社会上素有定评，所以去年幸子推荐给了妙子，但是幸子自己并不认识那位院长。
日文: 神戸の船越病院と云うのは、そこの院長が徳望のある熟練家だと云う定評があったので、幸子は去年妙子に推挙したのであったが、彼女自身は別に院長と面識のある間柄ではなかった。

相似度: 0.7071
中文: 为了预防万一，幸子家里藏有一些现已成为贵重品的西药，她从中挑出可拉明、偶氮磺胺、维生素B等针药拿到医院去了。
日文: 彼女は何かの場合にと思って、自家の秘蔵薬の中から、今ではいずれも貴重品になっているコラミンと、プロントジールと、ベタキシン等の注射液を持って出かけたが、病室にはもう彼女より先に三好が来ていた。

相似度: 0.7343
中文: 妙子从去年秋天到现在已经半年不见幸子，一见她进入病室，妙子就含着眼泪说：“二姐你来得好……我觉得这次不行啦。
日文: 去年の秋以来半年ぶりで相見た妙子は、中姉ちゃん、よう来てくれたわな、………と云いながら涙を浮かべ、うち、今度はあかんやろ思うわ、と、そう云っては又泣くのであったが、そんな間にも手足を※いて苦しがるやら、何かえたいの分らぬものを嘔吐するやらした。

相似度: 0.5830
中文: 三好听女护士说，那是从嘴里吐出的胎儿的毒素。
日文: それは物凄く汚いどろどろのかたまりのようなもので、三好が看護婦から聞いたのでは、胎児の毒素が口の方へ出るのだと云うことであったが、幸子が見ると、赤ん坊が分娩後に始めて排泄するあの蟹屎と云うものに似ていた。

相似度: 0.6898
中文: 她立刻跑进院长室，拿出贞之助的名片，又掏出全部随身带来的针药说：“先生，我好不容易才凑出这点儿药品，可是无论怎样也弄不到德国的催生剂。
日文: 幸子は時を移さず院長室へ駈け込んで貞之助の名刺を示し、持って来た注射液を全部差出して、先生、あたしはやっとこれだけの薬を都合して来たのですが、どうしても独逸の陣痛促進剤が手に入りません、………どんなに値段が高うても構いませんから神戸じゅうを捜して下さい、………何処かに誰か持っている人は、………と、わざと甲高い声を出して半狂乱のように云い、人の好い院長を泣き落すことに成功したが、実は此処の病院にもたった一つ取って置きのがあるだけです、ほんとうにこれ一つしかないのです、と、院長はそう云って、やっと渋々出して来た。

相似度: 0.7863
中文: ”没想到那支针药刚注射五分钟，妙子马上阵痛发作，和国产品一比较，幸子他们当场看到了德国制品的优越性。
日文: 而も、何と驚いたことには、その薬を注射して五分の後に、忽ち陣痛が起り始め、独逸の製品が国産品に比べていかに優秀であるかと云うことを、幸子たちは眼前に見せられたのであった。

相似度: 0.7351
中文: 随后妙子被送进分娩室，幸子、三好和阿春坐在走廊的长凳上守候着。
日文: それから妙子は分娩室へ運ばれて行き、幸子と三好とお春とは外の廊下のベンチに掛けて待っていたが、妙子の呻きが二声ばかり聞えたかと思うと、中から院長が赤ん坊を提げて非常な勢で走って出、手術室に飛んで這入った。

相似度: 0.5659
中文: 刚听到妙子哼了两声，就看见院长手里拎着婴儿冲出屋子飞快跑进手术室，半小时中只听到啪嗒啪嗒的拍打声从手术室传出来，但是始终没有听到婴儿的哭声。
日文: そして三十分ぐらいの間、繰り返し繰り返し実に根気よく平手でピタピタ叩く音が聞えたが、赤ん坊は遂に泣き声を立てないのであった。

相似度: 0.6391
中文: 幸子等三人回到妙子病床周围屏息听着。
日文: 妙子が再び自分の病室に運び込まれたので、幸子たち三人も妙子の寝台の周囲に戻って息を詰めていたけれども、いつ迄たってもピタピタと云う音ばかりが聞えて来、院長の空しい努力を続けつつある光景が想像された。

相似度: 0.6331
中文: 一会儿工夫护士走来说：“很对不起，婴儿临盆前还好好地活着，分娩时死了。
日文: と、暫くして看護婦が、お気の毒でございますが、赤ちゃんはお生れになる間際まで生きておいでになったのですが、分娩の時にお亡くなりになりました、何とかして蘇生なさいますようにと、あらん限りの手を尽しまして、お宅からお持ちになったコラミンの注射も致して見ましたが、遺憾ながら蘇生なさいませんでした、委しいことは只今院長が話されると存じますが、せめて赤ちゃんの御遺骸に、お母様がお拵えになったお召物を着せて上げたいと存じまして、と云って、妙子が有馬で縫い上げた産衣を受け取って出て行ったが、間もなく院長が死んだ児を抱えて這入って来た。

相似度: 0.5676
中文: 我保证过没问题，可是竟闹出这种失误，真不知怎样道歉才好。
日文: ―――何とも申訳ありませんが、私は大失敗をしました、赤ちゃんは逆児であられたので、私が手を添えて引き出したのですが、こんなことはめったにないのに、引き出す時に手が滑ったのです、そのために赤ちゃんは窒息なすったのです、ほんとうに、大丈夫お請合いしますと、あんなに申上げて置きながら、何と云う失敗をしたものか、お詑びの言葉もありません、と、汗をびっしょり掻いて云うのであった。

相似度: 0.5069
中文: ”幸子看到院长坦率认错，其实不认错也没什么，他却诚惶诚恐地陈谢，幸子对他的诚恳态度反而产生一种好感。
日文: 幸子は院長が率直に失敗を告白し、しないでも済む陳謝までしてひどく恐縮しているのを見ると、その公明な態度に好感を抱かせられるばかりであったが、院長は両手に抱いている赤ん坊を示して、お生れになったのはお嬢さんですが、この綺麗な顔を見て上げて下さい、私は随分沢山の赤ちゃんを手がけていますが、決してお世辞でも何でもなく、こんな可愛らしい、綺麗な赤ちゃんは見たことがありません、生きておられたらどんなに美しい方になられたであろうと思うと、一層残念でなりません、と、そう云って又詑びるのであった。

相似度: 0.8179
中文: 婴儿身上穿的是刚才拿去的毛衫，黝黑的头发梳得亮亮的，面色白净，两颊红红的，谁见了都会发出赞叹声。
日文: 赤ん坊は髪の毛をつややかに撫でつけられ、さっきの産衣を着せられているのであったが、その髪は濃く黒く、顔の色は白く、頬が紅潮を呈していて、誰が見ても一と眼であっと嘆声を挙げたくなるような児であった。

相似度: 0.7379
中文: 突然妙子放声大哭，接着幸子、阿春和三好也哭成一片。
日文: 三人は次々にその赤ん坊を抱き取って見たが、突然妙子が激しく泣き出したのにつられて、幸子も泣き、お春も泣き、三好も泣いた。

相似度: 0.6272
中文: 她凝视着死婴那透明如蜡的妩媚面容，仿佛板仓和奥畑的怨恨在它身上作祟似的，一想到这里，幸子便不寒而栗了。
日文: まあ、まるで市松人形のような、………と、幸子は云ったが、その蝋色に透き徹った、なまめかしい迄に美しい顔を視詰めていると、板倉だの奥畑だのの恨みが取り憑いているようにも思えて、ぞっと寒気がして来るのであった。

相似度: 0.5459
中文: 一星期后妙子出院了。
日文: 妙子はそれから一週間後に退院したが、余りおおびらに出歩かなければ差支えあるまいと云う貞之助の意見に従って、三好の許へ引き取られることになり、兵庫の方に二階借りをして、その日から夫婦暮しを始めた。

相似度: 0.7067
中文: 四月二十五日晚上，妙子为了和贞之助夫妇以及雪子告别，并收拾一些应用什物，偷偷地来到芦屋。
日文: そして、四月廿五日の晩に、貞之助たちや雪子に暇乞い旁※、手廻りの物を運ぶために忍んで蘆屋へ訪ねて来たが、以前彼女の部屋であった二階の六畳に上って見ると、そこには雪子の嫁入道具万端がきらびやかに飾られて、床の間には大阪の親戚その他から祝って来た進物の山が出来ていた。

相似度: 0.8105
中文: 妙子虽则比雪子先成家，可是谁都不知道这件事，因此她只能从寄存在这里的许多行李中取出一部分急需要用的东西，独自悄悄地包在蔓草花纹的包袱皮里，和大家谈了三十分钟话就回兵库的家去了。
日文: が、雪子より先に妙子が新所帯を持ったことは、誰あって知ろう筈もないので、彼女はこの家に預けて置いた荷物の中から、当座の物をひとりでこそこそと取り纏め、唐草の風呂敷包に括って、三十分ばかり皆と話してから兵庫の家へ帰って行った。

相似度: 0.6120
中文: 她对幸子说，雪子姑娘结了婚，她要请两三天假回老家尼崎。
日文: お春は妙子の退院と同時に蘆屋へ戻ったのであったが、これも内々尼崎の親たちの方に見合いの話があるらしく、雪子娘さんのお輿入が済みましたら、二三日お暇を下さいますように、と云っているのであった。

相似度: 0.7095
中文: 幸子动不动就沉浸在感慨之中，想到人的命运一下子就这样决定了，这个家不久将人去楼空、变得冷冷清清的，把女儿嫁出去的母亲的心情不就是这样吗？
日文: 幸子は、そんな工合に急に此処へ来て人々の運命が定まり、もう近々にこの家の中が淋しくなることを考えると、娘を嫁にやる母の心もこうではないかと云う気がして、ややもすると感慨に沈みがちであったが、雪子はひとしお、貞之助夫婦に連れられて廿六日の夜行で上京することに極まってからは、その日その日の過ぎて行くのが悲しまれた。

相似度: 0.7098
中文: 而且不知是什么道理，几天以前她就闹肚子，一天要拉五六次稀，服了若松和阿鲁西林片也不大见效。
日文: それにどうしたことなのか数日前から腹工合が悪く、毎日五六回も下痢するので、ワカマツやアルシリン錠を飲んで見たが、余り利きめが現れず、下痢が止まらないうちに廿六日が来てしまった。

相似度: 0.6395
中文: 那天上午在大阪冈米定制的假发送到了，她试了一下就把它摆在壁龛里。
日文: と、その日の朝に間に合うように、大阪の岡米に誂えて置いた鬘が出来て来たので、彼女はちょっと合わせて見てそのまま床の間に飾って置いたが、学校から帰って来た悦子が忽ちそれを見付け、姉ちゃんの頭は小さいなあと云いながら被って、わざわざ台所へ見せに行ったりして女中たちを可笑しがらせた。

相似度: 0.6853
中文: 委托小槌屋定做的婚礼后穿的便服也在同一天做好送了来。
日文: 小槌屋に仕立てを頼んで置いた色直しの衣裳も、同じ日に出来て届けられたが、雪子はそんなものを見ても、これが婚礼の衣裳でなかったら、と、呟きたくなるのであった。

相似度: 0.5520
中文: ”她忽然想起以前幸子嫁给贞之助的时候，也是没有一点高兴的样子。
日文: そう云えば、昔幸子が貞之助に嫁ぐ時にも、ちっとも楽しそうな様子なんかせず、妹たちに聞かれても、嬉しいことも何ともないと云って、けふもまた衣えらびに日は暮れぬ嫁ぎゆく身のそゞろ悲しき、と云う歌を書いて示したことがあったのを、図らずも思い浮かべていたが、下痢はとうとうその日も止まらず、汽車に乗ってからもまだ続いていた。

